PROPUESTA DE IMPLEMENTACION DE LA EDUCACIÓN INCLUSIVA EN EL GIMNASIO

                    CAMPESTRE MARCELLO IAFRANCESCO DE CAJICA




                                   BLANCA ISABEL RAMOS BERNAL1

                             BLANCA AZUCENA CÀRDENAS BERMÙDEZ2




                                   MARÌA CAMILA MARTÌNEZ CONDE3




                                Propuesta de Investigación para obtener el

                         Título de Magíster en Educación Inclusiva e Intercultural




                                               29 mayo 2023




       1
           Licenciada en Educación Preescolar, Docente de la secretaria de Educación y formación para
el trabajo y el desarrollo humano.
         2
          Licenciada en Educación Preescolar, Docente Directiva.
         3
           Trabajadora Social, Especialista en Gestión Pública, Magister en Derechos Humanos Gestión
de la transición y posconflicto y estudiante de Doctorado en Filosofía.


       1

                                                                              Agradecimientos


                                                                              Agradecimientos

                    Agradecemos en primer lugar, a Dios por ser luz y guía en nuestras vidas
          A la Institución Educativa por abrirnos sus puertas y permitirnos explorar la inclusión
                                                                                          escolar
           A nuestra tutora por su compromiso, orientación y acompañamiento en el proceso,
                 A los docentes que han hecho parte de este camino con sus conocimientos y
                                                                             experiencias,
               A nuestras familias por el apoyo que nos han bridado para cumplir los objetivos
                                                                                     trazados
         Y a los niños, niñas y jóvenes con discapacidad por inspíranos y enseñarnos que los
sueños tienen el poder de transformar, y motivarnos a asumir la responsabilidad individual y el
           compromiso colectivo frente a la innovación educativa en el marco de la diversidad




                                                                                               2

                                                                                  Dedicatoria


                                                      Blanca Azucena Cárdenas Bermúdez


       A mi mamita hermosa, que está en el cielo, por su legado de amor, templanza y bondad

               A mí papito por contagiarme diariamente con la alegría y dulzura de su corazón

                                                   A mi hermana por ser “Mi manual de vida”

                      A mi esposo por ir junto a mí, construyendo sueños y alcanzando metas

               Y a mis hijos, mis maestros, por enseñarme el camino por donde transito hoy.




                                                                Blanca Isabel Ramos Bernal

       El resultado de este trabajo se lo dedico a toda mi familia, ya que, con su apoyo, ayuda

y ánimo me aportaron muchos granitos de arena para llegar hasta aquí. Primordialmente a mis

dos hijos Juan Ángel y Joaquín, que son el alma de mi vida y la fuerza que tengo para alcanzar

       mis metas. A mi madre por el apoyo incondicional durante todo este proceso, sin ella no

     hubiera llegado hasta este día. A mis dos hermanos Cristian y Diana que son mis mejores

      amigos de vida, a mí Samuel y Jacobo porque siempre están en mi corazón, y claro a mi

                  compañero de ruta que con sus palabras no me dejó desfallecer. LOS AMO.




                                                                                             3

                                     Contenido

Resumen                                                         7

Introducción                                                    9

  Capítulo I. Planteamiento de Investigación                   14

1.1 Planteamiento de Investigación                             14

1.2 Objetivos de Investigación                                 21

  Capítulo II. Referentes de Investigación                     22

2.1 Referente Teórico                                          22

2.2 Referente Legal                                            34

2.3 Referentes de Antecedentes.                                38

2.4 Referentes conceptuales                                    40

Capítulo III. Metodología de la Investigación                  45

3.1 Método de Investigación                                    46

3.2 Tipo de Estudio y Diseño Metodológico                      48

3.3 Contexto de Investigación y Participantes.                 54

3.4 Consideraciones Éticas                                     56

3.5 Técnicas e Instrumentos de Recolección de la Información   58

  Capítulo IV. Sistematización y Análisis de los Resultados    61

4.1. Tratamiento de información Cualitativa                    62

4.2. Análisis de Objetivos                                     70



                                                                4

      4.3. Diseño de la Propuesta                                                           105

        Capitulo V. Reflexiones Finales                                                     134

      Conclusiones                                                                          134

      Proyecciones                                                                          136

      Referencias                                                                           138

      Anexos                                                                                143




      Lista de figuras

      Figura 1 sistema de detección temprana y prevención de discapacidades                 118

      Figura 2. protocolos de ingreso permanencia y promoción de estudiantes con

discapacidad                                                                                123

      Figura 3 . ruta de acción para la inclusión y la equidad en la educación              124

      Figura 4 ruta de acceso al servicio educativo de estudiantes con discapacidad en la

educación                                                                                   125

      Figura 5 ruta de atención inclusiva                                                   126

      Figura 6 ruta de atención educación inclusiva                                         127




                                                                                              5

Lista de tablas


Tabla 1 construcción de categorías y subcategorías apriorísticas.             63

Tabla 2 formulación de preguntas.                                             66

Tabla 3 Codificación de los grupos focales.                                   70

Tabla 4 Resultados obtenidos del objetivo 2.                                  90

Tabla 5 . Recursos disponibles para consulta.                                 107

Tabla 6 instituciones educativas.                                             129

Tabla 7 instituciones de salud.                                               129

Tabla 8 Servicios públicos                                                    130

Tabla 9 los municipios                                                        130

Tabla 10 Las fundaciones, corporaciones y organizaciones no gubernamentales   131




                                                                                6

Resumen

Las políticas de inclusión de la población con discapacidad buscan transformar la gestión

escolar para garantizar una educación con calidad, pertinencia y equidad a estudiantes que la

presentan, no obstante, algunas instituciones y sus prácticas pedagógicas van en disonancia,

generando barreras actitudinales, conceptuales y procedimentales conducentes a la

segregación y el aislamiento dentro del sistema. La educación inclusiva necesita la

articulación de diferentes sectores y actores educativos para materializar estrategias,

generando espacios de cambio y transformación en los escenarios inmediatos. El objetivo de

esta investigación es diseñar los lineamentos metodológicos para el desarrollo de la educación

inclusiva en el Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco de Cajicá basados en las

Orientaciones técnicas, administrativas y pedagógicas para la atención educativa a estudiantes

con discapacidad en el marco de los lineamientos de política para la inclusión y la equidad del

Ministerio de Educación Nacional. La investigación se desarrolla desde el enfoque Cualitativo,

construyéndose en la interacción de la población de estudio y las investigadoras, utilizando

técnicas como la observación, los grupos focales y el análisis documental. Los hallazgos

evidencian que la transformación de la gestión educativa e institucional se da a partir de cambio

de actitudes, esquemas mentales y procesos educativos, y que su consolidación será un

proyecto común resultado de la responsabilidad individual y el compromiso colectivo. La

propuesta, producto de esta investigación, se presenta como una oportunidad de cambio,

transformación y progreso, por lo que se recomienda su implementación.

Abstract

       The politics for inclusion of the population with disabilities search to transform school

management to guarantee quality education, relevance and equity to students who present it,

however, some institutions and their pedagogical practices are in dissonance, generating

attitudinal, conceptual and procedural barriers leading to segregation and isolation within the

system. Inclusive education needs articulation of different sectors, and educational actors to

                                                                                                   7

materialize strategies, generating spaces of change and transformation in the immediate

scenarios.


       The objective of this research is to design the methodological guidelines for the

development of inclusive education at the Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco in Cajicá

based on the technical, administrative and pedagogical guidelines for educational awareness to

students with disabilities within the framework of policy guidelines for inclusion and equity of the

Ministry of National Education.


       The research is developed from the Qualitative approach, being built on the interaction

of the study population and the researchers, using techniques such as observation, focus

groups and documentary analysis.


       The findings show that the transformation of educational and institutional management

comes from a change in attitudes, mental schemes and educational processes, and that its

consolidation will have a common project resulting from individual responsibility and collective

commitment.


       The proposal, product of this research, is presented as an opportunity for change,

transformation and progress, therefore its implementation is recommended.




                                                                                                   8

Introducción

       La educación inclusiva es un enfoque fundamental en el ámbito educativo, que

busca garantizar que todos los estudiantes, independientemente de sus capacidades,

habilidades o características individuales, tengan acceso a una educación de calidad.

Esta forma de enseñanza promueve la diversidad, el respeto y la equidad, y reconoce

que cada individuo tiene derecho a recibir una educación que se adapte a sus

necesidades y potencialidades. En primer lugar, la educación inclusiva fomenta la

igualdad de oportunidades para todos los estudiantes. Al eliminar las barreras que

pueden limitar la participación y el aprendizaje de ciertos grupos de personas, como

aquellos con discapacidades físicas o intelectuales, se crea un entorno en el que todos

los estudiantes pueden desarrollar su máximo potencial. Esto no solo beneficia a los

estudiantes con necesidades especiales, sino también a los demás, ya que promueve

una mayor tolerancia, empatía y comprensión de las diferencias individuales.

       Dentro de los procesos de educación básica se evidencian barreras que impiden

el acceso oportuno, la permanencia y el desarrollo académico de niños y niñas con

discapacidad, en la escolaridad. Por esta razón se pretende este proyecto, con el

objetivo de establecer los lineamientos metodológicos para el desarrollo de la educación

inclusiva en el Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco, que permitan equidad y

acceso que garantizan que todos los estudiantes, independientemente de sus

capacidades, necesidades o características individuales, tengan igualdad de

oportunidades para acceder a una educación de calidad, esto promueve la equidad en

el sistema educativo y ayuda a evitar la exclusión de ciertos grupos de estudiantes.

Mejores aprendizajes para todos, mejorar el aprendizaje para todos los estudiantes, no

solo para aquellos con discapacidades o necesidades especiales. El fomento de la

diversidad y la aceptación promoviendo la diversidad y la aceptación de las diferencias

individuales.

                                                                                          9

       El desarrollo de habilidades sociales y emocionales al promover la inclusión, al

interactuar con compañeros de diversas habilidades y características, los estudiantes aprenden

a comunicarse, colaborar y empatizar. Esto puede tener un impacto positivo en su desarrollo

personal y prepararlos para una participación activa en la sociedad.


       Y claramente resaltar que propicia el cumplimiento de leyes y políticas que ayuden a

garantizar que la institución cumpla con estas regulaciones y proporciona un marco de

referencia para los profesores y el personal escolar al diseñar y desarrollar sus prácticas

pedagógicas.


       Este proyecto se desarrolla bajo la línea de investigación de discapacidad y educación

inclusiva, y dentro del paradigma "critico". ya que la intención es trasformar la realidad de la

institución, desde la organización escolar, desarrollando mejores procesos inclusivos,

fomentando la cohesión social y la construcción de una sociedad más justa. Al brindar a todas

las personas la oportunidad de aprender y crecer juntos, se promueve el respeto mutuo y se

derriban barreras de discriminación y exclusión. La convivencia en un entorno inclusivo permite

a los estudiantes interactuar con personas diferentes a ellos y aprender a valorar y apreciar la

diversidad, lo que contribuye a la construcción de una sociedad más tolerante y

respetuosa.Asimismo, se puede decir que esta línea promueve el desarrollo integral de cada

individuo. Al adaptar las metodologías y estrategias educativas para atender las necesidades

específicas de cada estudiante, se promueve su participación activa y su sentido de

pertenencia y esto contribuye a su desarrollo académico, social y emocional, fortaleciendo su

autoestima, confianza y motivación, reconoce que cada persona tiene habilidades y

potencialidades únicas, y busca desarrollarlas de manera integral, garantizando que todos los

estudiantes puedan alcanzar el éxito académico y personal.



                                                                                                   10

       Desde este paradigma se optó por trabajar con el método es la Investigación -

Acción. Por cuanto esta clase de metodología, se encarga del estudio de un “problema

social puntual que demanda solución y que afecta a un determinado grupo de personas

en el ámbito educativo”. Creswell (2014), (p. 577).

       A partir de se puede trabajar bajo la premisa que todos los individuos tienen

derecho a recibir una educación de calidad, sin importar sus características o

circunstancias que permiten interpretar, razonar y propender la garantía de igualdad de

oportunidades y la no discriminación, en línea con los principios establecidos en la

Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad de las Naciones

Unidas.

       Desde el enfoque cualitativo, que es el elegido, se tomarán como técnicas de

investigación la observación, el focus group o grupo focal y el análisis documental;

buscando que estas técnicas de investigación den acceso para tener la información

necesaria para dar cumplimiento al objetivo de investigación.

       El proceso de observación permite recopilar datos precisos y relevantes de los

fenómenos o situaciones específicas que se pretenden identificar. En la realización de

grupos focales, se facilita la creación de un entorno propicio para la discusión grupal y

asegurando la aplicación de técnicas de moderación adecuadas para obtener

información valiosa y perspectivas diversas de los participantes. Por último, en el

análisis documental, se selecciona y examinan fuentes relevantes, se identifica

patrones, temas o tendencias emergentes, y aplicar métodos de análisis rigurosos para

interpretar la información recopilada. En conjunto, estos pueden fortalecer la

investigación al proporcionar una perspectiva holística y una base sólida para la

generación de conclusiones y recomendaciones.

       Tomando las técnicas y revisando que instrumentos irían más acorde con cada

una de ellas, se utilizan como instrumentos de investigación: el diario de campo, el

                                                                                            11

       conversatorio y las fichas de registro. El diario de campo, el conversatorio y las fichas

       de registro son herramientas valiosas para apoyar una investigación. Cada una de ellas

       desempeña un papel específico y contribuye a recopilar datos, registrar observaciones y

       facilitar el análisis de la información.

               En el diario de campo se da el registro personal donde se anotan

       observaciones, reflexiones y experiencias durante el proceso de investigación. Allí se

       deja el registro de las ideas, hipótesis, cambios en la investigación y cualquier otro

       detalle relevante.

               El conversatorio como una herramienta para recopilar la información cualitativa a

       través de la interacción y el intercambio de ideas entre los participantes.

                Las fichas de registro que permiten la recopilación de datos de manera

       eficiente y facilitan el análisis posterior, ya que los datos están estructurados y

       organizados en un formato fácil de manejar.


       El colegio Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco, es el contexto para el cual y

donde se realiza el proyecto. Es un establecimiento educativo de carácter no oficial, ubicado en

la zona rural del municipio de Cajicá, departamento de Cundinamarca; que presta los servicios

de Educación Preescolar y Básica Primaria.

       La población o grupo de participantes se conformó con: docentes de la institución,

padres de familia de niños con discapacidad cognitiva, padres de familia de niños sin

discapacidad, estudiantes con discapacidad y sus compañeros.

       Como resultados se puede evidenciar que El Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco

presenta un distanciamiento entre las políticas de inclusión educativa y la organización

institucional para atender a la población en el marco de la diversidad. No cuenta con elementos

fundamentales en áreas de gestión escolar, como programas de capacitación, detección




                                                                                                   12

temprana de discapacidades, protocolos de atención y redes de apoyo, lo que puede generar

un rechazo hacia la educación inclusiva.

       La consulta de políticas, guías metodológicas y documentos orientadores ofrece un

panorama amplio para transformar y modificar la gestión escolar y garantizar una educación

equitativa, pertinente y de calidad para los estudiantes con discapacidad. Es fundamental que

las instituciones educativas desarrollen lineamientos metodológicos que orienten las prácticas

pedagógicas y faciliten la inclusión de estudiantes con características y necesidades

particulares.

       La estructuración de los lineamientos de Educación Inclusiva en el Proyecto Educativo

Institucional (PEI) del Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco requiere comprender y

apropiarse de los elementos pertinentes, tanto en educación inclusiva como en diversidad

escolar y orientaciones técnicas, administrativas y pedagógicas para la atención educativa a

estudiantes con discapacidad. Esto fomentará la educación inclusiva y contribuirá a las

necesidades educativas, sociales y culturales actuales, fortaleciendo la autonomía y relaciones

sociales de las personas con discapacidad.

       Como reflexión, se concluye que es necesario mejorar la inclusión educativa en el

Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco, implementando lineamientos de educación

inclusiva, fortaleciendo la gestión escolar y promoviendo una sociedad más democrática y

respetuosa de las diferencias. Esto requiere cambios en las prácticas, políticas y enfoques

pedagógicos, así como una estrecha colaboración entre la institución educativa, los docentes,

las familias y el Ministerio de Educación Nacional.

       Las consideraciones éticas tomadas para esta investigación con niños, tanto con

discapacidad como sin ella, son de suma importancia para garantizar su bienestar y protección.

Se originaron desde el precepto que es fundamental reconocer la autonomía y dignidad de los

niños, respetando su derecho a participar de manera informada y voluntaria en la investigación.

                                                                                               13

Se debe obtiene el consentimiento informado de los padres o tutores legales, pero también se

tiene en cuenta la opinión y el nivel de comprensión de los propios niños, adaptando el lenguaje

y las estrategias de consentimiento según su edad y capacidad.




       Capítulo I. Planteamiento de Investigación


       1.1 Planteamiento de Investigación

       Actualmente en Colombia y en el mundo se implementa el término de inclusión en los

ámbitos sociales formales y académicos con el propósito de minimizar barreras, para que todos

participen, sin importar sus características. Desde el año 1996 con el decreto 2082, se dio la

regulación de la atención educativa para personas con discapacidades, limitaciones o talentos

excepcionales, la cual se complementó con el decreto 366 de 2009, donde se reglamenta la

organización del servicio de apoyo pedagógico como principal herramienta de atención para

estos estudiantes en el marco de la educación inclusiva.

       Para el año 2013, con la ley 1618, cuyo objeto es avalar y asegurar los derechos de las

personas con discapacidad, por medio de la toma de medidas de inclusión y ajustes razonables

para eliminar toda forma de discriminación donde por parte del estado se fortalece en enfoque

de inclusión educativa. Y en 2017, se crea el decreto 1421, el cual reglamenta la educación

inclusiva y la atención educativa de inclusión, siendo la base para todos los procesos de

educación inclusiva, en el territorio nacional.

       Bajo estás miradas y puntos de implementación de todas las normas que rigen el

contexto nacional, han conducido a que las instituciones educativas adopten la educación

inclusiva con la posibilidad de mejorar la educación del país y por ende la igualdad social; en

consonancia se da el ingreso de estudiantes a la escuela en el marco de la diversidad.

Partiendo de estas ideas e intenciones, se evidencia que tanto directivas como docentes


                                                                                                  14

enfrentan el trabajo con estos estudiantes, quiénes por poseer significativas diferencias en sus

formas de pensar, escuchar, ver, moverse, actuar, entre otros aspectos, los conlleva a vincular

en su práctica educativa diversos elementos y estrategias que les permita atender y actuar

oportuna y pertinentemente, validados, en muchos casos, en su propia formación,

conocimientos y actitudes, poniendo en riesgo los procesos de enseñanza aprendizaje en el

marco de la calidad educativa con enfoque inclusivo; consecuente con la exposición sobre los

derechos de las personas con discapacidad (2006) “que, a pesar de estos instrumentos y

movimientos, las personas con discapacidad permanentemente encuentran barreras de

participación en cuanto igualdad de condiciones en la vida social y siguen infringiendo sus

derechos en todas las partes del mundo”.

       La política nacional de inclusión de la población con discapacidad pretende modificar

la gestión escolar para garantizar educación pertinente, el Ministerio de Educación Nacional

(2007) en el marco de la Revolución Educativa expone “que los establecimientos educativos

deben transformarse y modificar su cultura de atención a ella” ratificando la importancia de que

los Planes de Mejoramiento Institucional (PMI) deben contener acciones encaminadas a su

atención pertinente en los diferentes ámbitos: directiva, académica, administrativa y

comunitaria. La tensión radica en que algunas instituciones, y para el caso, el Gimnasio

Campestre Marcello Iafrancesco no cuenta con la debida organización escolar que oriente las

prácticas educativas bajo el enfoque inclusivo, tomando distancia de verdaderos escenarios en

el marco de la diversidad, provocando un impacto negativo en el desarrollo y aprendizaje de los

estudiantes más vulnerables, fomentando la exclusión en y desde la educación trascendiendo a

nivel social, lo que   dirige el interés de la creación y enunciación de este proyecto.

       Estudios previos desarrollados en ésta línea de investigación, de acuerdo con Marín &

Molina (2014), quienes realizaron la tesis de grado titulada “Inclusión Escolar en niños que

presentan Necesidades Educativas Especiales en el Programa de Primera Infancia del


                                                                                               15

Municipio de Bello - Antioquia”, investigación realizada bajo la orientación cualitativa, permitió

considerar las significaciones que la sociedad da al término inclusión escolar y la idea de

necesidad educativa especial en el entorno infantil, llegando a la conclusión, que dentro de la

teoría se plantean prácticas inclusivas, que no son aplicadas en el aula, por priorizar los

contenidos académicos y no innovar las prácticas, también se pudo demostrar, que estas no

tienen cuenta que los niños y niñas no aprenden de la misma manera, siendo este un principio

básico de la inclusión.

       De otra parte, Palacios (2018), en su trabajo final de graduación, “plan de acción

inclusivo proyectado para el municipio de Arboleda”, cuya finalidad se basó en buscar y

encontrar equilibrio entre mantener la cohesión social y la relación alrededor de principios y

valores compartidos, y el reconocimiento de la diferencia y la diversidad, para plantear

estrategias de mejoramiento; el trabajo fue realizado bajo una metodología de enfoque de

investigación interpretativo, donde se consideraron todas las áreas de gestión de la institución y

se planearon diferentes actividades que ayudarían a generar cambios que se procuraban para

el establecimiento.

       En un tercer documento consultado, la Corporación Síndrome de Down en alianza con

la Secretaria de Educación de Bogotá, (2015), en su experiencia de formación de autogestores

buscando “fortalecer la inclusión educativa a través de la capacitación a docentes y estudiantes

del ciclo III y IV y así favorecer el aprendizaje de los estudiantes con discapacidad en el aula en

igualdad de oportunidades.” dirige sus conclusiones hacia la potencialización de la sensibilidad

y la concientización de la comunidad educativa con respecto a la inclusión y las personas que

se enmarcan en ella.

       En éste contexto, según Ardila, et al (2021), en su tesis de grado, “Estrategias de

Inclusión Educativa en el Colegio Gimnasio Campestre de Guilford”, cuya finalidad es

identificar y describir las estrategias que buscan promover la inclusión educativa

                                                                                                  16

implementadas por dicha institución educativa para trabajar con personas con diversidad

funcional cognitiva; concluyó que el colegio no manejaba un modelo de estrategias de inclusión

educativa para trabajar con todos los estudiantes; por el contrario, el diseño, la aplicación y la

evaluación de estas estrategias, se hace a partir de un seguimiento con personalización que

permite la identificación de necesidades y habilidades específicas, evitando la categorización,

comparación y homogeneización de los estudiantes, brindándoles un espacio para participar

activamente en sus procesos de inclusión, académicos y sociales y emocional, desde una

postura de la diversidad vista como un elemento intrínseco en lo humano.

       Teniendo en cuenta la propuesta de capítulo de inclusión del colegio general Santander

IED, (2022)” Proceso de educación inclusiva para la atención a estudiantes con discapacidad,

talentos y capacidades excepcionales”, su objetivo busca garantizar la atención educativa a

estudiantes con diagnósticos de discapacidad, talentos y capacidades excepcionales brindando

los apoyos y ajustes razonables acordes a la diversidad de los estudiantes, respetando la

dignidad, autonomía individual, toma de decisiones, respeto y aceptación por la diferencia y

garantizando la participación en condiciones de igualdad en procesos académicos y sociales

que se den dentro de la Institución, promoviendo el acceso, permanencia y promoción efectiva

de estos estudiantes en condiciones de calidad.

       A nivel internacional encontramos la Ley No 070. Ley de la Educación “Avelino Siñani -

Elizardo Pérez” (2010), publicada en Bolivia el 20 de diciembre, la cual instaura que todas las

personas tienen derecho a tener educación en todos los niveles de la educación de manera

productiva, gratuita, integral e intercultural, sin distinción; que la educación establece una

función superior y de primordial responsabilidad económica del Estado; y responda a la

participación social y comunitaria de las familias en el sistema educativo. Con la intención de

contribuir a la mejora en la calidad de la educación de Bolivia, trasformar las prácticas y

enfoques sociales- críticos de la educación y así no volver a caer en prácticas excluyentes.


                                                                                                     17

       Teniendo en cuenta el Informe de Seguimiento de la Educación en el Mundo 2020:

Inclusión y educación: todos sin excepción. UNESCO (2020). El Informe hace énfasis en la

inclusión en la educación, llamando la atención sobre las personas que son segregadas de la

educación, por sus antecedentes o habilidades. El Informe está originado por la idea explícita a

la inclusión, que da la Declaración de Incheon de 2015, y el convocar a las personas a

garantizar una educación de calidad inclusiva, equitativa y de ecuánime en la formulación de

los objetivos de desarrollo sostenible, específicamente en el 4, el objetivo mundial para la

educación. Que nos recuerda que, no importa qué argumento pueda construirse, tenemos una

obligación moral de garantizar que se cumplan los derechos de todos y todas a una educación

idónea de alta calidad.

       La educación inclusiva es un tema que ha cobrado gran importancia y que concierne a

la sociedad; Colombia y todos los países del mundo afrontan el desafío común de lograr una

educación de calidad y equitativa para todos y todas, correspondiendo al derecho a la

educación y la dignidad humana. Según la Unesco (2007) “cada educando es tan importante

como cualquier otro, pero eso no quita que miles de millones de personas en el mundo todavía

son excluidos de la educación por razones de género, la lengua, la religión, la nacionalidad, el

origen étnico o social, la situación económica o de discapacidad, la orientación sexual”.


       Comprender la inclusión como el proceso de abordar y dar respuesta a la diversidad de

características y necesidades de todos los estudiantes en los procesos de enseñanza

aprendizaje implica la integración de normas organizativas que involucren y comprometan a

todos los actores educativos, cambios y reformas en las definiciones, principios y criterios

presentes en el Componente Teleológico del Proyecto Educativo Institucional “PEI”, así como

la estructura curricular, los enfoques metodológicos y didácticos, y el sistema de evaluación

presentes en el apartado Pedagógico; con una mirada común que cobije a todos los niños,

niñas y jóvenes, sin excepción, y la apropiación de las Políticas Públicas Nacionales de


                                                                                                18

Discapacidad e Inclusión garantizando el goce pleno de sus derechos en el marco de

educación para todos.


       Si bien el Gimnasio Campestre acoge a niños y niñas con problemas de aprendizaje y

discapacidad, poniendo en marcha acciones pedagógicas orientadas por el Modelo Pedagógico

Holístico Transformador que propende por la atención a las características y necesidades

particulares de cada estudiante, y las directrices del Decreto 1421 en cuanto a Educación

Inclusiva, es notorio que requiere de un conjunto de orientaciones que direccionen la

organización y las practicas escolares, por cuanto en la cotidianidad escolar se presentan

situaciones de desigualdad y vulneración de derechos materializadas en la privación al acceso

de oportunidades de los estudiantes con discapacidad, por cuanto a la hora de tomar las clases

no reciben la orientación y acompañamiento adecuado, siéndoles adjudicadas tareas ajenas al

contexto de la clase, privándoseles de hacer uso de material pedagógico, excluyéndoseles de

algunas actividades grupales y sobre todo de acceder a información, conocimientos y

herramientas que les proporcione aprendizaje, satisfacción y bienestar; siendo un agravante el

hecho que no se disponga para ellos de docentes y/o profesionales de apoyo. De igual

manera, siendo sujetos de discriminación por cuanto en repetidas ocasiones algunos de sus

pares no muestran interés por interactuar con ellos, ejecutar trabajos grupales que los involucre

y permitirles participar en sus actividades y juegos cotidianos.


        En este marco la materialización de acciones que respondan a las necesidades

educativas, intereses y expectativas de todos los estudiantes respetando los diferentes ritmos

y estilos de aprendizaje en igualdad de oportunidades y equiparación de condiciones, sin

discriminación alguna, evidencia el avance hacia una educación de calidad, respondiendo a los

objetivos del Ministerio de Educación Nacional que busca lograr que Colombia sea el país

mejor educado de América Latina y el Caribe en 2025, a las diferentes políticas de Educación

Inclusiva y a los objetivos de calidad del colegio, por ello el diseño de esta propuesta para la


                                                                                                   19

elaboración de los lineamientos de la Educación Inclusiva es totalmente justificable y

necesaria, por cuanto la práctica educativa orientada bajo definiciones, principios, criterios y

estrategias tales como la formación de maestros, redes de apoyo educativo, sistema de

seguimiento, alerta y evaluación, adaptaciones curriculares, entre otros, debidamente

estructurados, posibilitan la cualificación del ejercicio de enseñanza aprendizaje con enfoque

inclusivo, atendiendo oportuna y pertinentemente a la diversidad poblacional, y por ende

contribuyendo con los propósitos de la educación.


       ¿Cómo con el diseño de los lineamientos metodológicos para el desarrollo de la

Educación Inclusiva se puede direccionar la planificación, ejecución y evaluación de los

procesos educativos, para la atención oportuna y pertinente a la diversidad poblacional con

igualdad de oportunidades en el Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco?




                                                                                                   20

       1.2 Objetivos de Investigación

       Trazar el propósito a alcanzar en el proyecto de investigación se deriva de la

formulación de unos objetivos bien definidos, acordes al ámbito de aplicación y alcanzables en

congruencia con el tiempo establecido, esbozando el camino a seguir por lo que se deben tener

en cuenta durante todo el desarrollo del trabajo, de manera que se logre su materialización en

la realidad traducido en el éxito en la investigación.

       Objetivo General


       Proponer la implementación de la educación inclusiva en el Gimnasio Campestre

Marcello Iafrancesco de Cajicá.


       Objetivos Específicos


       -Analizar la estructura y organización del Proyecto Educativo Institucional (PEI) así

como las prácticas escolares del Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco en el marco de la

Educación Inclusiva.

       -Consultar las políticas, guías metodológicas y documentos orientadores para llevar a

cabo la construcción de los lineamientos para el desarrollo de la educación inclusiva en el

Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco.

       -Estructurar la propuesta de educación Inclusiva en el PEI del Gimnasio Campestre

Marcello Iafrancesco.




                                                                                               21

          Capítulo II. Referentes de Investigación


          2.1 Referente Teórico

La discapacidad en el sistema educativo de Colombia. Bajo las diferentes miradas y puntos de

implementación de todas las normas que rigen el contexto internacional y nacional en el marco

de la inclusión educativa para las personas con discapacidad, han conducido a que las

instituciones educativas la adopten con la posibilidad de mejorar la educación del país y por

ende la igualdad social. En este sentido Colombia toma como referente a la Unesco (2005) “La

educación es un derecho social al que deben tener acceso todas las personas sin importar

condición y es responsabilidad del estado garantizar el mínimo de elementos necesarios para

que el acto educativo se lleve a cabo de una manera flexible, equitativa, con respeto y

conciencia social”, apostándole la “educación para todos” y su trasformación con un marco

político amplio: la Constitución Política de Colombia de 1991 en sus artículos 3, 13, 47, 54 y

68, la Ley 115 de 1994 en sus artículos 46 y 49, el Decreto 2082 de 1996 en el cual se

reglamenta la atención educativa en personas con discapacidad, la Ley 361 de 1997 la cual

establece mecanismos que sirven de integración social a todas las personas con discapacidad

(artículos 10, 17), y la Resolución 2565 de 2003, la cual da los parámetros para la prestación

educativa a la población de inclusión, la Ley 1145 de 2007 que organiza el sistema de

discapacidad, la Ley 1618 de 2013 sobre los derechos de las personas con discapacidad y el

último de ellos, el Decreto 1421 de 2017 mediante el cual se reglamenta la atención educativa

a la población con discapacidad en el marco de la educación inclusiva.

          Muy a pesar de este devenir histórico y político en evolución, aún falta camino por

recorrer evidenciados en la responsabilidad individual y el compromiso colectivo de diferentes

actores, por cuanto las estadísticas nacionales no son las más alentadoras, según el DANE

(2022),

                                                                                                 22

       “la mayor desigualdad entre la población con y sin discapacidad, a nivel educativo, se

registran entre quienes no han tenido escolaridad y en básica primaria y media: el 16,2% de las

personas en situación de discapacidad no tiene ningún nivel educativo, frente al 2,6% de las

personas sin discapacidad, lo que indica diferencia de 13,6 p.p.; el 37,7% de las personas con

discapacidad tienen educación básica primaria, mientras que este porcentaje es de 26,9% para

las personas sin discapacidad (brecha de 10,8p.p.); y, el porcentaje de personas con

discapacidad con educación media (16,5%) es 9,2 p.p. menor que el de personas sin

discapacidad (25,7%). Por otra parte, el 14,3% de las personas con discapacidad tiene

educación superior en comparación con el 21,0% de las personas sin discapacidad, es decir,

una brecha de 6,7 p.p. (Instituto nacional para ciegos 2022.la-discapacidad-en-colombia-segun-

estadisticas-del-dane,2022)


       Con la educación inclusiva se busca atender con calidad y equidad a todos los

estudiantes, sin excepción, por lo que las instituciones educativas están obligadas a

transformar sus entornos demostrando la capacidad para responder a la diversidad del

estudiantado.

   •   La educación inclusiva una mirada desde los lineamientos internacionales que promulga

       la Unesco.

       La Unesco (2004) define la Educación Inclusiva como “Identificar y dar respuesta a la

diferencia de las necesidades de todos los estudiantes a través de la mayor participación en el

aprendizaje, las culturas y las comunidades, implica cambios o modificaciones a los contenidos,

estructuras y estrategias”, garantizando una educación inclusiva, equitativa y de calidad,

fomentando oportunidades de aprendizaje a lo largo de la vida para todas las personas, siendo

éste el cuarto objetivo de educación (ODS4) incluido en la agenda de los diecisiete planteados

durante la Cumbre de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo Sostenible que se celebró en

                                                                                                23

Nueva York, en la que los Estados miembros aprobaron oficialmente la Agenda de Desarrollo

Sostenible 2015 - 2030.

       En consecuencia, responder a la meta implica desplegar políticas, recursos y

estrategias educativas que favorezcan el acceso a una educación de calidad, siendo crucial

para mejorar la vida de las personas y el desarrollo sostenible. En efecto, ya el siglo XX trajo

consigo transformaciones materializadas en mayor igualdad en los sistemas escolares con la

intención de superar cualquier tipo de discriminación, fomentando la integración de los

estudiantes con alguna discapacidad a las escuelas regulares, superando el modelo de la

educación especial, dando origen a la existencia de dos grupos de estudiantes: los que tienen

deficiencias y los que no; desarrollándose los procesos de enseñanza-aprendizaje a partir de

la dinámica de segregación y alumnos integrados:      se saca al estudiante del aula regular para

darle atención en el aula especial. Por tal razón, el modelo de integración no fue suficiente por

no tener en cuenta a los estudiantes que también necesitaban una respuesta educativa

individualizada, generando la idea de propuestas sobre escuelas inclusivas.

       La educación inclusiva se sitúa en la declaración universal de los derechos humanos,

donde las instituciones educativas tienen la obligación de garantizar una enseñanza no

segregada a todos los alumnos sin importar sus características físicas, sociales y culturales.

Desde esta perspectiva, Marchesi (1999) plantea que “el problema no está en analizar en qué

condiciones los alumnos con necesidades educativas especiales pueden escolarizarse en la

escuela ordinaria; el compromiso es garantizar una educación de calidad para todos y realizar

las transformaciones que sean necesarias para conseguirlo”. (p.62)

       Aunque falta camino por recorrer para llegar a la meta y seguramente con muchos

obstáculos, los agentes educativos están convocados a encontrar la manera de educar con

calidad a todos los niños, niñas y jóvenes en el marco de la diversidad, poniendo en marcha

objetivos coherentes con los planteamientos de una Educación Inclusiva. El cambio, ha de ser


                                                                                                 24

planificado y sistemático para conducir a su institucionalización, llevando a una serie de

mejoras internas que favorezcan la trasformación, materializando una nueva cultura escolar.




    •   Enfoque de la educación inclusiva en Colombia.

        El enfoque de educación inclusiva en nuestro país está enmarcado en la política pública

de educación, buscando garantizar el acceso, cobertura y permanencia de todos los niños,

niñas y jóvenes a lo largo y ancho del territorio nacional. El decreto 1421 del 29 de agosto de

2017 en concordancia con la ley del 1618 de 2013, establece que la atención a la población en

condición de discapacidad debe estar basada en los principios de calidad, pertinencia,

diversidad, equidad, participación e interculturalidad; definiendo la educación inclusiva como,

                 “El proceso para reconocer, valorar y responder a la diversidad y expectativas

        de los niños, niñas, y su objetivo es mejorar su calidad de vida, con pares, en un

        ambiente de aprendizaje igualitarios, que no discriminan o excluyen, en cambio

        garantizan, en el marco de los derechos humanos, a través de prácticas políticas y

        culturas que eliminan las barreras existentes en el entorno” (p.18)

        Por consiguiente, es de prioridad eliminar las barreras actitudinales, comunicativas,

físicas, estructurales y demás que surgen en los diferentes escenarios escolares, fomentando

la participación de toda la población en el marco de la diversidad. Echeita (2010) menciona que

“las barreras impiden el ejercicio efectivo de los derechos, en este caso, a una educación

inclusiva” (p. 5).

        El decreto 1421 del 29 de agosto de 2017 en el Artículo 2.3.3.5.1.4 determina los

facilitadores orientados al buen ejercicio de la educación inclusiva:

                - Ajustes razonables: son las acciones, adaptaciones o modificaciones que se

        hacen en los ambientes de aprendizaje, que logran garantizar que los estudiantes con


                                                                                                  25

    discapacidad se expresen con autonomía y garantizar su desarrollo, aprendizaje y

    participación, para la generación de oportunidades y la garantía de los derechos.

           - Apoyos diferenciales: Acciones encaminadas a brindar al estudiante con

    discapacidad las condiciones particulares requeridas para aprender y participar en el

    medio escolar, en condiciones de equidad.

           - Currículo flexible: Respuesta educativa diversificada, para definir planes de

    estudios pertinentes a la realidad y necesidades de sus estudiantes, tratando de dar a

    todos, la oportunidad de aprender y participar, así como para adoptar decisiones

    relacionadas con las herramientas didácticas, la evaluación de los aprendizajes, la

    promoción, el egreso y la titulación.

           - El Diseño Universal: Término empleado inicialmente en la arquitectura y que

    refiere a la flexibilidad, coherencia, accesibilidad, claridad y comprensión frente a las

    personas con discapacidad y su entorno. Aplicado a la educación el Diseño Universal

    para el Aprendizaje “DUA” surge como modelo de enseñanza aprendizaje para dar

    respuesta a las diferentes formas que tiene el ser humano para hacerlo, eliminado todo

    tipo de barreras en el aula.

           - Buenas prácticas inclusivas. Haciendo referencia a una actitud abierta al

    cambio por parte de los agentes educativos en el aula, donde se vivencie la diversidad

    como algo natural y se acuda a estrategias para afrontarla.

           Todo lo anterior conlleva a concluir que la educación inclusiva busca dar

    respuesta a las características individuales de cada estudiante favoreciendo un cambio

    en el sistema, prevaleciendo la diversidad, ritmos y estilos de aprendizaje y capacidades

    y habilidades de cada uno de los niños, niñas y jóvenes”.

•   El currículo en la diversidad de aprendizaje.


                                                                                                26

       Según el Decreto 230 de 2002, las instituciones educativas, a partir de su autonomía,

deben implementar una propuesta curricular basada en estándares, políticas, requerimientos y

estructuras, siempre teniendo en cuenta las necesidades del contexto social de su población; lo

que termina siendo contradictorio puesto que existen unos lineamientos y estándares básicos,

así como pruebas estandarizadas que fomentan la homogeneización de la población. Gimeno

(2010) refiere que “el currículo es un elemento de regulación, que, aunque organiza y define los

contenidos para la enseñanza, limita la autonomía del docente, porque enmarca la enseñanza

con métodos y modelos específicos, estructurando la escolarización con normas, contenidos y

mediciones”. (p 18)

       En el ejercicio de la estructuración de la educación inclusiva es fundamental abordar los

significados y posturas frente al currículo permitiendo comprender y orientar su abordaje en la

escuela. Por mencionar, para Posner (2005) “el currículo oficial reúne todos lineamientos y

políticas de educación, que apropiados por la institución componen el Proyecto Educativo

Institucional, PEI, este currículo proporciona una ruta para la planeación estratégica tanto del

profesor, como de la comunidad educativa en general”. (p.64)

       Para Iafrancesco (2004) “el currículo implícita y explícitamente se propone sobre unas

bases filosóficas, epistemológicas, antropológicas, psicológicas, sociológicas y pedagógicas,

desde las cuales los estudiantes obedecen a estas concepciones” (p.101). La estructura

curricular debe tener presente otros factores como los socio-culturales, económicos, políticos,

científicos y técnicos del contexto en el cual se desenvuelve el estudiante “la pertinencia

académica y la pertenencia social”.

   •   Currículo flexible.

       El Decreto 1421 de 2017 por el cual se reglamenta la atención educativa a la población

con discapacidad, plantea que un currículo flexible es “aquel que mantiene los mismos

objetivos para todos los niños, pero ofrece múltiples oportunidades para lograr el acceso a


                                                                                                   27

ellos, respondiendo a la enseñanza y el aprendizaje desde la mirada de diversidad social,

cultural, de estilos de aprendizaje, intentando brindar a todos las oportunidades de aprendizaje

y participación”. Según Iafrancesco (2004)

               “la flexibilidad en el currículo debe tener en cuenta y dirigir los cambios que se

       den en la institución tanto en los conocimientos y en el entorno, desde las tecnologías e

       invenciones a la educación, contribuyendo a la investigación e innovación pedagógica y

       especificando el modo de cómo la institución desde la perspectiva del emprendimiento,

       enseñabilidad y educabilidad aportan a la solución de la problemática social”. De

       acuerdo con la misión y visión institucional, con las políticas, objetivos y con el marco

       legal que la sustenta; en el diseño de un currículo recae la responsabilidad histórica de

       las determinaciones que en él se consignen; lo que exige cuidadosa planificación,

       explicitar su filosofía, los principios psicológicos en que se fundamenta, las bases

       epistemológicas, sus referentes teóricos, los contenidos y la pedagogía a partir de los

       saberes particulares y de la praxis”. (p.101)

       Desde la perspectiva de Blanco (1999), “la tendencia a un currículo flexible permite dar

respuesta al reto de la comprensión y la diversidad” (p.13), por lo que el establecimiento

educativo define unos aprendizajes mínimos bajo los cuales se estructura la propuesta

curricular. Por consiguiente, concebir el diseño curricular como una estructura dinámica y

flexible, desarrollada día a día, orientada en la atención educativa en el marco de la diversidad

para población con discapacidad exige tomar postura frente al currículo y delimitar sus

aspectos más esenciales que den respuesta a las preguntas básicas ¿Para qué enseñar?,

¿Qué enseñar?, ¿Cómo enseñar?, ¿Cuándo enseñar?, ¿Con qué enseñar? y ¿Qué hasta

dónde enseñar?, adecuando, desarrollando y enriqueciendo el currículo oficial atendiendo a

las características del alumnado, garantizando que cada uno de ellos adquiera los

aprendizajes básicos, , respondiendo con calidad y equidad a la diversidad y la inclusión.



                                                                                                    28

   •   Orientaciones técnicas, administrativas y pedagógicas para la atención educativa a

       estudiantes con discapacidad en el marco de la educación inclusiva del ministerio de

       educación nacional.

       El Ministerio de Educación Nacional ha puesto en marcha diversas acciones para lograr

que Colombia sea el país mejor educado de América Latina y el Caribe en 2025. Con este fin

dispone de un conjunto de orientaciones de carácter técnico, pedagógico y administrativo, así

como de una ruta metodológica para que todas las instancias del sistema educativo prosperen

hacia la educación de calidad que beneficie la afirmación sobre los derechos de las personas

con discapacidad, en el contexto de diversidad y educación para todos, evitando así prácticas

de discriminación, exclusión, segregación y marginalización.

       El documento expone las orientaciones técnicas la cuales se acogen a la actual

normativa nacional e internacional. Entiende y asume la discapacidad desde los modelos

biopsicosociales y de calidad de vida de más reciente generación. Es preciso empoderar a los

docentes, los docentes de apoyo y a toda la comunidad educativa claramente también a la

familia, para que vallan por un mismo camino, apoyándose en la misma dirección, y así poner

en marcha múltiples estrategias pedagógicas, emocionales y sociales, logrando así mejorar y

dinamizar el aprendizaje para lograr una vida plena y feliz.

       Las orientaciones administrativas que so todas las acciones necesarias para los

procesos de gestión territorial y de los establecimientos educativos, en articulación con los

entes gubernamentales (locales, territoriales y nacionales). De estas orientaciones, en conjunto

con las anteriores, surgen las rutas de atención intersectorial para los estudiantes con

discapacidad y sus familias, así como los deberes que cada ente u organismo del nacional

debe arrogarse cuando afronta la atención de una persona con discapacidad y, para nuestro

caso concreto, la articulación entre los establecimientos educativos y las entidades públicas y

privadas.


                                                                                                  29

       Las orientaciones pedagógicas se describen como las acciones que se deben hacer

dentro del aula y con los estudiantes, para propiciar, fomentar y fortalecer sus procesos de

aprendizaje. En ese orden de ideas, se articulan con los procesos de caracterización

pedagógica cuando los niños o niñas llegan a la institución educativa, los ajustes razonables,

las flexibilizaciones curriculares y las adaptaciones que deben generarse para que culminen

con éxito su proceso formativo en todos los niveles de la educación formal. Exige que todos los

establecimientos educativos reformen su Proyecto Educativo Institucional bajo una perspectiva

de diversidad y atención a la diferencia, y propendan a generar ambientes pedagógicos en los

que todos los estudiantes intervengan, sin marcar sus particularidades, limitaciones, culturales,

personales, sociales, entre otras.

   •   Lineamientos de política para la inclusión y equidad en la educación. MEN.

       Colombia proyecta un horizonte de futuro inclusivo y de equidad en educación para su

población inspirado en la declaración de la Unesco (2021) (p. 24),

           “En el marco internacional se piensa cada vez como un principio que refuerza y

   acoge la diversidad de todo el mundo. Esto da significado que su objetivo es excluir la

   discriminación social que es resultado de las actitudes frente a la diversidad de razas,

   clases sociales, orígenes étnicos, diferencias de religión, género, orientación sexual,

   condición de migrante y capacidad.

       En este contexto el documento presenta la visión del Ministerio de Educación Nacional

frente a la inclusión y las diversidades en las comunidades y los contextos educativos, sus

intenciones son mejorar la calidad de la educación, la ampliación en la cobertura y la

pertinencia educativa; lograr mayor oportunidad en la accesibilidad con equidad para cada una

de las personas. Su propósito es ubicar a todos los niños, niñas, jóvenes y adolescentes en el

centro de todo proceso educativo para potenciar y mejorar sus garantías de derecho. Estos

lineamientos principalmente, pero no únicamente, guían hacia la acción educativa y a proponer



                                                                                                 30

nuevas oportunidades frente al reto de la propuesta de inclusión y equidad. En este sentido los

Lineamientos de política para la inclusión y equidad en la educación (2021) establecen que,

           “es una apuesta de país que avanza en dos de los objetivos 41 y 52, de la Agenda

   2030 sobre el desarrollo sostenible, así como en el marco de acción y en los retos del

   Compromiso de Cali sobre Equidad e Inclusión en la Educación. En el plano nacional,

   Educación para todas las personas sin excepción, da respuesta al compromiso del Plan

   Nacional de Desarrollo 2018-2022 “Pacto por Colombia, pacto por la equidad”, concerniente

   con la construcción de los lineamientos que permitan orientar al propio Ministerio de

   Educación, y demás entes territoriales, (secretarías, los establecimientos educativos y a la

   comunidad), en la generación y puesta en marcha de acciones que promuevan los

   procesos de inclusión y equidad, en lo que significa educación de calidad a lo largo de la

   vida para todas las personas”. (p.22)

       Por consiguiente cerrar las brechas sociales, lograr la equidad, consolidar la paz,

mejorar la calidad de vida de las personas en Colombia y alcanzar el desarrollo sostenible debe

ser el eje de todo proceso educativo y estar presente en la estructuración de planes y

programas que involucren a todos los sectores y actores que hacen parte de los procesos

educativos, aunando esfuerzos desde la responsabilidad individual y el compromiso colectivo,

dando respuesta al desarrollo humano en el marco de los derechos.

   •   Lineamientos curriculares y metodológicos para el desarrollo de la educación inclusiva

       de Bolivia.

       Bolivia, en su proceso de transición en el marco de la educación inclusiva, diseña e

implementa los lineamientos curriculares y metodológicos para ser aplicados en los

subsistemas, ámbitos, niveles y modalidades del Sistema Educativo Plurinacional, integrando

un conjunto de orientaciones y criterios, con la intención de operativizar la Ley Nº 70 “Avelino

Siñani - Elizardo Pérez” en el ámbito de Educación Especial, suscitando la innovación de la


                                                                                                   31

gestión educativa e institucional desde una trasformación actitudinal, de esquemas mentales y

procesos educativos, para generar prácticas y culturas inclusivas.

       Su construcción se llevó a cabo a través de reuniones, talleres, encuentros pedagógicos

y mesas de diálogo a nivel departamental, nacional y por áreas de atención; contó con la

participación de diferentes actores educativos incluyendo educadores especiales, personas con

discapacidad, Organizaciones Sociales correspondientes, Equipo Técnico de la Dirección

General de Educación Especial.

       Los Lineamientos Curriculares y Metodológicos de Educación Inclusiva del ámbito de

educación especial proporcionan a todas y todos los actores educativos,

              “las orientaciones y principios para generar y orientar la planificación, ejecución y

       evaluación de los procesos educativos inclusivo a través de los diferentes componentes

       dentro de la educación inclusiva para lograr una atención oportuna y pertinente a los

       estudiantes con necesidades, intereses, diferentes expectativas, potencialidades

       educativas, en igualdad de condiciones, ampliando el número de personas con

       discapacidad en el Sistema Educativo Plurinacional” ( Ministerio de Educación Bolivia,

       2018 y p.5 ).

   •   Modelo pedagógico holístico transformador.

       El diseño del Modelo Pedagógico es el resultado de un proceso de análisis y reflexión

de todos los integrantes de la Comunidad Educativa sobre el estado actual del establecimiento

educativo, las necesidades y la evolución de la educación en el mundo, remitiéndose a

conceptos como: Pedagogía, Didáctica y Currículo, implícitos e inmersos en el proceso de

formación, direccionando y dando esencia a los procesos educativos, de esta manera

Iafrancesco (2017) en su propuesta concluye que,


               “el Modelo Holístico Transformador no puede basarse en propuestas únicas,

       considera necesario que converjan teorías y tendencias de diversas escuelas donde se


                                                                                                32

       conjuguen componentes que conlleven a lograr que el aprendizaje sea realmente

       significativo. Tiene en cuenta teorías del modelo Activista por las bases pedagógicas y

       filosóficas, donde priman las expectativas, los intereses y motivación que se deben

       crear y generar en el estudiante, propiciando verdaderas condiciones para el

       aprendizaje; del Modelo Constructivista y teorías posteriores a ésta (Transformadora),

       comparte sus orientaciones frente a los procesos del aprender y del enseñar, en

       relación con el estudiante, que contemple características como: El desarrollo de la

       personalidad, de las habilidades, del pensamiento, que el educando comprenda y

       aprenda, que construya su propio conocimiento, desarrolle sus capacidades de

       autovaloración y sea capaz de crear conceptos o de transformar para unos nuevos, en

       la práctica del aprender haciendo”. (p.95)


        El autor considera que mediante la interacción de dichas tendencias pedagógicas y en

el ejercicio interdisciplinario entre ellas se logra el alcance de las competencias esperadas en

los estudiantes, manifestado en un proceso de formación integral, permitiendo el desarrollo del

ser, el saber, el saber hacer, el sentir, el pensar, el actuar, el vivir, el convivir, el aprender a

aprender y aprender a emprender, esencia del modelo pedagógico, sincronizando acciones

curriculares e investigativas, involucradas entre sí y acompañadas de la transversalidad,

generando transformación y conocimiento desde el aprender haciendo, de la mano de un

proceso de motivación, cautivación y autoevaluación; permitiendo que el perfil del estudiante

sea el resultado de haber participado en su proceso de educación y formación.


        Otro aspecto relevante en la materialización del Modelo Pedagógico tiene que ver con

la práctica pedagógica bidireccional (orientador- estudiante y viceversa), orientada a la

autoformación, Iafrancesco (2017) la plantea desde “una visión más abierta frente al currículo,

con participación más activa del educando, focalizada sustancialmente en el aprovechamiento




                                                                                                       33

de los conocimientos previos y experiencias por parte de éste, orientadas a aprender a

emprender y culminar en el aprender haciendo”(p.97).


       Para Iafrancesco (2017), el Modelo Pedagógico pretende


                “formar un ser único y autónomo que trasciende que desarrolla sus procesos, y

       se compromete con el cambio mundial y el propio, llegando a un propósito armonioso

       que le permita desarrollar sus potencialidades humanas, integrando y desarrollando 21

       dimensiones: antropológica, axiológica, ético-moral, formativa, bio-psico-social,

       espiritual, cognitiva, estética, científica, epistemológica, metodológica, tecnológica,

       sociológica, interactiva, ecológica, investigativa, pedagógica, didáctica, curricular,

       administrativa, evaluativo, que responden a cinco tareas fundamentales: desarrollo

       humano, educación por procesos, construcción del conocimiento, transformación socio-

       cultural e innovación educativa; abordando la tarea de la formación integral favoreciendo

       en el educando el logro de los diez aprendizajes: aprender a ser, aprender a saber,

       aprender a saber hacer, aprender a pensar, aprender a sentir, aprender a actuar,

       aprender a vivir, aprender a convivir, aprender a aprender y aprender a emprender”.

       (p.97)


       2.2 Referente Legal

       La educación es definida como un derecho fundamental por la Declaración Universal de

los Derechos Humanos, del que son sujetas todas las personas sin ninguna distinción, sin

importar raza, condición socioeconómica, entre otras. En el siguiente apartado se encontrarán

algunas de las orientaciones legales para el desarrollo de los derechos de las personas con

discapacidad y la inclusión, en el mundo y en especial en nuestro país,


       La Organización de las Naciones Unidas. ONU (2019), en su documento” La Estrategia

para la Inclusión de la Discapacidad”. construye sus bases de avance y cambio tomando como


                                                                                                 34

principal herramienta cada uno de los pilares de la labor de la Organización de las Naciones

Unidas: derechos humanos, desarrollo, paz y seguridad,.

Esta estrategia facilita a la ONU, la adaptación de los derechos de las personas con

discapacidad y otros instrumentos de su potestad, en materia de derechos humanos, así como

el buen desarrollo de los, ODS (Objetivos de Desarrollo Sostenible) y la Agenda para la

Humanidad.


       En el siguiente documento desarrollado desde la ONU, y su fervoroso deseo de

reconocer los derechos de todos los seres humanos sin importar sus diferencias, encontramos

el Artículo 24 de la “convención sobre los derechos de las personas con discapacidad” ONU

(2006) publicada el 30 de marzo. Que nos habla del derecho que tienen las personas con

discapacidad a la educación, pero a una educación con derechos a no ser discriminados, y

sobre todo a la igualdad de oportunidades, y todos los países miembros de ella, deben

garantizar y asegurar sistemas educativos inclusivos.


       Por otra parte, contamos con Objetivos de Desarrollo Sostenible. ODS, que establecen

un llamado universal a la participación para dar fin a la pobreza, la desigualdad en los países,

el cambio climático, cuidar y preservar el planeta, mejorar la vida de las personas en todo el

mundo la paz y la justicia. Y primordialmente teniendo en cuenta que siete de los diecisiete

ODS, hacen mención explícita a las personas con discapacidad, (salud y bienestar, educación

de calidad, igualdad de género, trabajo decente, reducción de las desigualdades, paz y justicia

y alianzas para lograr objetivos).


       Con el fin de promover las ideas, estudios y declaraciones internacionales, desde la

brecha de lo escrito y lo realmente llevado a la práctica por los países y por sus habitantes, se

respalda desde La Conferencia Mundial sobre Necesidades Educativas Especiales o de

Salamanca (1994), que declara “todos los niños y niñas tienen derecho fundamental a la

educación, y debe brindárseles la oportunidad de alcanzar el conocimiento, teniendo en cuenta

                                                                                                   35

que cada niño tiene características, intereses, capacidades y necesidades propias, y los

sistemas educativos de cada país deben ser diseñados y aplicados de modo que tengan en

cuenta todas las diferentes características y necesidades. Este acuerdo, fue uno de los

pioneros en pretender universalizar el acceso a la educación de todas las personas y promover

la equidad.


        Desde el contexto colombiano, se han desarrollado diferentes avances dentro del

marco legal, con el fin de garantizar el cumplimiento de este derecho para todas las personas

que hacen parte del país.


       La Constitución Colombiana en su artículo 67, de1991 declara que, “a través de este se

busca el acceso al conocimiento, a la ciencia, y la cultura”, al igual que en la Declaración

Universal de los Derechos Humanos, que la educación debe ser un derecho y tiene una función

social, pues Igualmente, en el artículo 44 de1991 “con todos los derechos fundamentales de las

personas, la vida, la salud, etc.”. son derechos fundamentales de todos los niños y debemos

velar porque se les garanticen estos derechos, brindándoles desarrollo integral y despertando

el deseo en ellos de ser de sujetos futuro de la sociedad colombiana.


       Se han creado y puesto en marcha diferentes leyes que promulgan la inclusión social en

nuestro país. Una de ellas, la más importante y la más conocida, es la ley 115 del 1994, o Ley

General de la Educación, donde se tiene en cuenta la educación para las personas con

limitaciones o capacidades excepcionales en el artículo 46, donde se define que, sin importar

la condición o las necesidades especiales de los estudiantes, es obligación de las instituciones

educativas brindar el derecho a la educación y se deben realizar los ajustes y adecuaciones

necesarias para garantizar el desarrollo integral de los estudiantes. Dentro de este mismo

artículo se aclara la obligación de las instituciones de brindar todo tipo de apoyo pedagógico,

terapéutico y tecnológico que esté dentro del alcance de cada una de las instituciones.



                                                                                                  36

       Ley 361, ley de discapacidad 1997, establece que “el Estado garantizará y velará por

que en su territorio no se permita la discriminación sobre habitante alguno, por ninguna

circunstancia económicas, fisiológicas, psicológicas, sociales y sensoriales”, y así poder

determinar mecanismos para la inclusión de personas con discapacidad sin discriminación.


       Ministerio de educación nacional, Resolución 2565 (2003), allí se instituyen los criterios

y factores para la prestación del servicio educativo a la población con discapacidad”.


       Ley 1145 de 2007 Organización del sistema nacional de discapacidad, SND. Cuya

finalidad es fortificar las políticas públicas de discapacidad


       Ley 1346 de 2009, Por medio de la cual se ratifica lo dispuesto por la Convención de las

Personas con Discapacidad, creada por la Organización de las Naciones Unidas, ONU.


       Ley 1618 de 2013. Por la cual se dan los preceptos para garantizar los derechos de las

personas con discapacidad. Ley que tiene como objetivo asegurar y garantizar los derechos de

las personas con discapacidad, mediante la aplicación de estrategias de inclusión, de ajustes

razonables, de la eliminación de todo tipo de discriminación y de acciones afirmativas.


       Para que se cumplan estas disposiciones legales nacionales, en Bogotá se creó un

marco legal determinado para la ciudad, que se soporta en los siguientes decretos y leyes:


       Decreto 470 de 2007, “Son las Políticas Públicas de Discapacidad para el Distrito

Capital. define los antecedentes conceptuales y referentes teóricos de la política pública de

discapacidad para Bogotá. y el Manifiesto de Bogotá, el impulso de redes, programas y

estrategias que garanticen los derechos de las personas con discapacidad.


       Decreto 1421 de 2017: para la atención educativa de la población con discapacidad.

Marca la ruta, y las circunstancias para la atención educativa de las personas con discapacidad

en los niveles educativos del país (preescolar, básica y media).



                                                                                                37

       Estas son las disposiciones y normas que rigen en Bogotá para las personas en

condición de discapacidad, las que deben apoyar y generar fortalecimiento de modelos de

inclusión durante la vida escolar dentro de la institución educativa, la implementación de

programas de inclusión que orienten la gestión educativa en pro una educación con las mismas

garantías para todos y todas.


       2.3 Referentes de Antecedentes.

       Para conocer los estudios realizados en torno al tema de investigación se revisaron

fuentes documentales a nivel informativo y normativo, además de otros documentos

relacionados con el objeto del presente estudio, de las cuales se seleccionaron las que abordan

el tema de inclusión escolar. Hallando la siguiente información: De acuerdo con Marín et al

(2014), quienes realizaron la tesis de grado titulada “Inclusión Escolar en niños que presentan

Necesidades Educativas Especiales en el Programa de Primera Infancia del Municipio de Bello

- Antioquia”. Consistió en entender cómo se aborda la inclusión e integración en el programa

de primera infancia. investigación realizada bajo la orientación cualitativa, que permitió

considerar las significaciones que la sociedad da al término inclusión escolar y la idea de

necesidad educativa especial, en el entorno infantil, para encontrar si en verdad se estaban

dando procesos inclusivos en los salones de primera infancia. Llegando a la conclusión, que

dentro de la teoría se plantean prácticas inclusivas, que no son aplicadas en el aula, por

priorizar los contenidos académicos y no innovar las prácticas, también se pudo demostrar, que

estas no tienen cuenta que los niños y niñas no aprenden de la misma manera, siendo este un

principio básico de la inclusión.

       De igual forma Palacios (2018), en su trabajo final de graduación, “plan de acción

inclusivo proyectado para el municipio de arboleda”. cuya finalidad se basó en buscar y

encontrar equilibrio entre mantener la cohesión social y la relación alrededor de principios y

valores compartidos, y el reconocimiento de la diferencia y la diversidad, para plantear

                                                                                                 38

estrategias de mejoramiento, el trabajo fue realizado bajo una metodología de enfoque de

investigación interpretativo, donde se consideraron todas las áreas de gestión de la institución y

se planearon diferentes actividades que ayudarían a generar cambios que se procuraban para

el establecimiento. Posteriormente, dentro de su análisis el estudio recomienda la utilización de

estrategias e instrumentos que permitan la articulación institucional que den como efecto las

metas propuestas en el tema de la inclusión.

       En un tercer documento consultado, La corporación síndrome de Down en alianza con

la secretaria de educación de Bogotá (2015) titulado ” comprometer a la comunidad educativa

con la filosofía de Inclusión: “Fortalecer el proceso de inclusión educativa en el colegio a través

de formación a docentes y estudiantes del ciclo III y IV con el fin de favorecer el aprendizaje y

la participación de los niños, niñas y jóvenes con discapacidad en el aula en igualdad de

oportunidades.”, donde se evidencia el trabajo extenso y la capacitación que se realizó a

maestros y estudiantes de ciclo 3 y 4, de 24 colegios de la ciudad de Bogotá con respecto a la

educación inclusiva. Donde los temas centrales son: la conceptualización de la inclusión, la

cualificación docente, la flexibilidad curricular y las didácticas, y el acompañamiento en aula.

Fortalecer las practicas pedagógicas y la formación de familias entorno a la discapacidad.

Dirigiendo sus conclusiones hacia potencializar la sensibilidad y la concientización de la

comunidad educativa con respecto a la inclusión y las personas que se enmarcan en ella.

       Tal como lo plantean Ardila, et al (2021), en su tesis de grado, “estrategias de Inclusión

Educativa en el Colegio Gimnasio Campestre de Guilford”. El objetivo de este trabajo es el de

señalar y referir las estrategias de promoción para la inclusión educativa, practicadas por la

institución educativa “Gimnasio Campestre de Guilford” para trabajar con personas con

diversidad funcional cognitiva. En las conclusiones halladas en este documento se encontró

que el colegio no tiene un modelo estratégico de inclusión educativa, para trabajar con los

estudiantes; y por el contrario, el diseño, la aplicación y la evaluación de estas estrategias, se


                                                                                                     39

hace a partir de un seguimiento individualizado que accede a señalar necesidades y

habilidades, evitando categorizar, comparar y encasillar a los estudiantes, propinándoles

espacios de participación en los proceso de inclusión, en la parte académica, social y

emocional, desde una postura de la diversidad vista como un elemento intrínseco en lo

humano.

       Teniendo en cuenta la propuesta de capítulo de inclusión del colegio general Santander

IED (2022) “Proceso de educación inclusiva para la atención a estudiantes con discapacidad,

talentos y capacidades excepcionales”. Donde se inicia la construcción de manera pedagógica

y educativa de su capítulo inclusivo dentro del PEI. Su objetivo busca garantizar la atención

educativa a estudiantes con diagnósticos de discapacidad, talentos y capacidades

excepcionales brindando los apoyos y ajustes razonables acordes a la diversidad de los

estudiantes, respetando la dignidad, autonomía individual, toma de decisiones, respeto y

aceptación por la diferencia y garantizando la participación en condiciones de igualdad en

procesos académicos y sociales que se den dentro de la Institución, promoviendo el acceso,

permanencia y promoción efectiva de estos estudiantes en condiciones de calidad.

       En el marco internacional encontramos la Ley No 070. Ley de la Educación “Avelino

Siñani - Elizardo Pérez” (2010), publicada en Bolivia el 20 de diciembre. Esta explicito el

derecho que todas las personas tienen a la educación en todos los niveles de manera gratuita,

integral e intercultural, productiva, y sin distinción; que establece la educación en función

superior y de primordial responsabilidad económica del Estado; y responda a la participación

social y comunitaria de las familias en el sistema educativo. Con la intención de contribuir a la

mejora en la calidad de la educación de Bolivia, trasformar las prácticas y enfoques sociales-

críticos de la educación y así no volver a caer en prácticas excluyentes.

       Tomando como referencia el Informe de UNESCO (2020) denominado “seguimiento de

la Educación en el Mundo: Inclusión y educación: todos sin excepción”. El cual hace énfasis en

                                                                                                    40

la inclusión en la educación, llamando la atención sobre las personas que son segregadas de la

educación, por sus antecedentes o habilidades. El Informe está originado por la idea explícita a

la inclusión, que da la Declaración de Incheon de 2015, y el convocar a las personas a

garantizar una educación de calidad inclusiva, equitativa y de ecuánime en la formulación de

los objetivos de desarrollo sostenible, específicamente en el 4, el objetivo mundial para la

educación. Que nos recuerda que, no importa qué argumento pueda construirse, tenemos una

obligación moral de garantizar que se cumplan los derechos de todos y todas a una educación

idónea de alta calidad.

       El Informe también indaga los desafíos que impiden alcanzar esta visión y muestra

ejemplos precisos de las políticas de países que lograron abordar exitosamente la educación

inclusiva. Entre los retos, se destacan todas las posibles interpretaciones que se da a la

palabra inclusión, la falta de apoyo y poca capacitación para los docentes, la ausencia de datos

sobre las personas que están excluidas en la educación, la poca infraestructura adecuada, la

permanencia de sistemas educativos paralelos y las escuelas de índole especial, la falta de

trabajo político y apoyo de la comunidad, el poco financiamiento, una gobernabilidad

desordenada, leyes incompatibles, y políticas que no se cumplen.

       El Informe también indaga los desafíos que impiden alcanzar esta visión y muestra

ejemplos precisos de las políticas de países que lograron abordar exitosamente la educación

inclusiva. Entre los retos, se destacan todas las posibles interpretaciones que se da a la

palabra inclusión, la falta de apoyo y poca capacitación para los docentes, la ausencia de datos

sobre las personas que están excluidas en la educación, la poca infraestructura adecuada, la

permanencia de sistemas educativos paralelos y las escuelas de índole especial, la falta de

trabajo político y apoyo de la comunidad, el poco financiamiento, una gobernabilidad

desordenada, leyes incompatibles, y políticas que no se cumplen.




                                                                                               41

       2.4 Referentes conceptuales

   •   Discapacidad


       El termino discapacidad, en concordancia con las políticas y normas, ha sufrido

cambios por cuanto hasta los años ochenta se relacionaba con aquella consecuencia

producida por una deficiencia, que a su vez era producto de una enfermedad o trastorno que le

impedía al individuo desempeñarse de manera habitual en la sociedad; resultado de este

concepto se establece la clasificación internacional de deficiencias, discapacidades y

minusvalías (CIDDM) por la OMS 1980 y su carácter clínico relacionaba tres aspectos;

deficiencia, discapacidad y minusvalía.

       En el año 2001 La OMS divulga una nueva revisión: la Clasificación Internacional de

Funcionamiento de la Discapacidad y de la Salud (CIF) (OMS, 2001), modificando no sólo la

terminología, sino el concepto de discapacidad, que pasa de pensarse como un hecho que sólo

afecta a la persona como ser individual, a reconocer que existen restricciones en el entorno

donde viven, que generan la creación de barreras para las actividades y para la participación

en la vida comunitaria, la discapacidad no solo desde el individuo, sino también desde el

entorno encierra un modelo de calidad de vida donde su finalidad es una inclusión exitosa

dentro de la sociedad. Según Schalock et al, (2002) esto implica una comprensión desde cuatro

aportes esenciales:

           “comprender que la persona no se reduce a discapacidad, comprender que las

   personas con discapacidad no son sujetos estáticos; requieren adaptaciones de acuerdo a

   su desarrollo en el tiempo, comprender que el entorno es el contexto inmediato en que se

   desenvuelve, por último, comprender que la discapacidad requiere tanto de apoyo

   profesional y especializado, así como apoyos naturales; como son los docentes, las

   personas a cargo, las familias, y todos los que hacen parte de su entorno”. (p.136)

   •   Inclusión educativa

                                                                                                42

       La educación inclusiva se enmarca en las ideas de estar preparados para atender

desde la diversidad a los niños, niñas y jóvenes sin excepción, comprendiendo que la

diversidad es un principio en el ser humano; una escuela inclusiva lucha contra las tradiciones y

programas de enseñanza-evaluación homogéneas y desde la heterogeneidad encuentra

estrategias para enriquecer sus capacidades de trabajo. La Unesco 2004 define la Educación

Inclusiva como: “Identificar y responder a las diferentes necesidades de los estudiantes a través

del aprendizaje, la cultura y los entornos sociales”. Según Sandoval (2002) “son cambios o

modificaciones en los contenidos o estrategias, con una visión común que incluye a todos los

estudiantes con sus diferencias, y el convencimiento de que es responsabilidad del sistema

educar a todos los niños” (p. 8).

       El Ministerio de Educación Nacional (MEN), define la inclusión como una cuestión de

derecho y de valores, donde se deben implementar didácticas que sean flexibles y

transformadoras, que permitan reconocer los estilos y ritmos de aprendizaje, y las capacidades

entre los estudiantes, que ofrezcan alternativas de conocimiento y formas de evaluación con

diferentes con diferentes niveles, que permitan la implementación de diferentes herramientas,

para el desarrollando de habilidades necesaria.


   •   Diversidad


       En su sentido más primitivo, la diversidad se puede entender como la diferencia o

semejanza que se da entre los individuos. Para Ramos (2012) es “Toda otredad”. Aunque la

diversidad constituye esencia y particularidad de cada individuo, en las practicas escolares se

deconstruye esta definición, por ejemplo, para Muntaner (2010) “la escuela ocupa diferentes

actitudes frente a este tema: la postura de pensar la diversidad desde la lógica de la similitud;

se convierte en una exclusión disimulada” (p. 4).

       Identificando que la diversidad en el espacio escolar se puede definir como una

dificultad para lograr el control de los estudiantes o la desigualdad en el rendimiento escolar,


                                                                                                    43

por ello, el desafío es dar respuesta a los diferentes escenarios escolares enmarcados por las

diferencias y semejanzas entre los estudiantes en el marco de la diversidad.



   •   Currículo


       Desde sus orígenes, el currículum se nos presenta como una invención reguladora del

contenido y de las prácticas implicadas en los procesos de enseñanza–aprendizaje, es un

“instrumento que usan para estructurar la escolarización, la vida en las instituciones educativas

y las prácticas que se dan allí, pues desde ahí se logra transmitir e imponer reglas y normas”

Gimeno (2010) (p.135).


               En este sentido ejerce su poder sobre elementos estructurales fundamentales,

       que en conjunto con las consecuencias que generan otros aspectos y agentes, afectan

       sus determinaciones sobre los elementos constituidos, ejemplo de ello es el momento

       en que se aprende, qué contenido se adquiere, qué actividades se llevan cabo, qué

       procesos se desencadenan y qué valor tienen, el ritmo y la secuencia de la progresión

       de la enseñanza y del aprendizaje, entre otros elementos.


       La definición de currículo desde el Ministerio de Educación Nacional (MEN), hacer

referencia a las “definiciones, planes de estudio, programas, metodologías, y todo aquello que

contribuye a su formación de manera integral y a la construcción de su identidad y su propia

cultura y todo el desarrollo dentro de la institución educativa desde todas las gestiones

organizacionales definidas en el PEI.


   •   Lineamientos


       Desde el punto de vista de la educación Inclusiva es primordial que la educación

funcione de tal manera que se tengan en cuenta las necesidades y potencialidades de las

                                                                                                 44

personas con discapacidad. Por lo tanto, los Lineamientos Curriculares y Metodológicos, que

además se acompañan de los Currículos Específicos para estudiantes con Discapacidad, están

dirigidos a los actores de la comunidad educativa para el fortalecimiento de la educación

inclusiva en el Sistema Educativo.


       La educación se convierte en una de las principales funciones para inspirar el enfoque

inclusivo. Desde una mirada internacional en el marco de la inclusión educativa, en Colombia,

el Ministerio de Educación Nacional (MEN) dispone del “Documento de orientaciones técnicas,

administrativas y pedagógicas para la atención educativa a estudiantes con discapacidad en el

marco de la educación inclusiva” presentando un recorrido metodológico para que todas los

participantes dentro del sistema educativo se dirijan hacia una educación de calidad que

beneficie los derechos de las personas con discapacidad, en el contexto de educación para

todos. Considerándola una herramienta útil y de fácil acceso para que la atención educativa

que se ofrece a los estudiantes con discapacidad potencie sus fortalezas y habilidades,

evitando así prácticas de marginalización, segregación y exclusión.




                                                                                              45

Capítulo III. Metodología de la Investigación


       3.1 Método de Investigación

       Según Sampieri (2017), la investigación se define como “un es un vínculo de métodos

sistemáticos y empíricos de aplicación de estudio a un fenómeno o problema, procurados para

hallar solución a problemas específicos, encontrar las causas del mismo, obtener datos,

desarrollar un proyecto, entre otros” (p.166). Por consiguiente, hace referencia a un trabajo

que se ejecuta a partir de un proceso metódico, siendo fundamental la organización y la

objetividad de manera que los resultados alcanzados reflejen, en su mayor expresión, la

realidad en estudio.

       La metodología de investigación se presenta como el método que se usará para dar

solución al problema de investigación a través de la recolección de datos mediante diferentes

técnicas, proporcionado su interpretación y conllevando a las conclusiones respectivas, por lo

que la elección de la metodología no solo es importante sino crucial para el éxito de la

investigación, puesto que su elección define la ruta o el rumbo del trabajo, disponiéndose,

según Sampieri et al (2018), de tres enfoques según el caso: “El cuantitativo, el Cualitativo y el

Mixto”, por consiguiente el presente capítulo aborda los aspectos que orientan el desarrollo del

trabajo de investigación “Diseño e implementación de los lineamientos metodológicos para el

desarrollo de la educación inclusiva en el Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco de Cajicá”

       El presente trabajo se ha diseñado bajo el planteamiento metodológico del enfoque

cualitativo, puesto que este es el que mejor se adapta a las características y necesidades de

la investigación. Para Hernández, et al (2010) “el enfoque cualitativo hace uso de la

recopilación de información sin comprobación numérica para poder deducir preguntas de

investigación mediante la paráfrasis” (p.9). Ya que posee las particularidades del método

científico, el cual nos permite registrar las características que no pueden medirse mediante los

números. Para realizar la investigación cualitativa se debe partir teniendo en cuenta qué está,

                                                                                                  46

se construye gracias a la interacción de la población de estudio y los investigadores. La

relación que podemos trazar entre el enfoque cualitativo y el presente proyecto es

principalmente la de proporcionar una metodología que permita comprender las experiencias

de las personas que serán participes en él, desde su propio punto de vista, sus opiniones, sus

percepciones y sentires acerca de la inclusión dentro de la institución educativa.

       Dar solución a la pregunta de investigación desarrollada para este trabajo “¿Cómo con

el diseño e implementación de los lineamientos metodológicos, para el desarrollo de la

Educación Inclusiva se puede organizar la planificación, ejecución y evaluación de los procesos

educativos, para alcanzar la atención oportuna y pertinente a la diversidad poblacional con

igualdad de oportunidades en el Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco?” consiente en la

utilización de una metodología activa - participativa, descubriendo que la investigación

cualitativa tiene enfoque multi – metódico( es decir se puede interpretar de diferentes formas),

en el que se incluye un acercamiento de forma interpretativa y natural al sujeto de estudio.

Tomando información de La Universidad Autónoma del estado de Hidalgo (2007) lo cual

significa que “el investigador cualitativo estudia las cosas en sus ambientes naturales, para

lograr darle sentido o interpretación a los fenómenos investigados y a los significados

obtenidos” (Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo. La investigación cualitativa. 1999).

Para el caso, por parte de las docentes investigadoras, quienes tendrán un rol activo en el

diagnóstico, diseño e implementación del proyecto.


        El enfoque crítico social es una mezcla de todos los tipos de investigación, ya que tiene

cualidades cuantitativas, cualitativas, hermenéuticas, empíricas, deductivas e inductivas,

logrando que este tipo de investigación ayude a ver reflejadas las formas de pensar sobre la

realidad. Intenta ayudar a resolver preguntas críticas que se presenten en el contexto

educativo, situar las formas en que se piensa, se argumenta y razona, y cómo es limitada por la

sociedad, pero no solo buscar revisar las percepciones si no también trabajar en transformar la


                                                                                                47

realidad. La investigación crítico social, aporta al interés individual, puesto que se genera una

mayor autonomía personal. Para Jürgen Habermas (2012), “la finalidad de la teoría es

capacitar a los individuos a través de la reflexión y el entendimiento de sus propios

pensamientos para que se conozcan de manera independiente, proporcionar y respaldar la

toma de conciencia del proceso de formación social que establece su realidad y percepción de

la misma” (p.27).


       3.2 Tipo de Estudio y Diseño Metodológico

       Diseñar e implementar los lineamientos metodológicos para el desarrollo de la

educación inclusiva en el Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco, con la intención de

orientar las prácticas educativas en el marco de la diversidad, buscando resolver problemas

cotidianos respecto a las prácticas pedagógicas y la convivencia escolar, y dando respuesta a

verdaderos escenarios escolares para la atención oportuna y pertinente a la pluralidad

poblacional con igualdad de oportunidades, conduce a adscribirse al tipo de estudio

“Investigación acción” por cuanto su interés se centra en los problemas prácticos de una

comunidad, para el caso, las barreras actitudinales, conceptuales, sociales y estructurales

frente a las personas en condición de discapacidad, evidenciadas en la vida escolar de la

institución sujeto de estudio, buscando una solución y transformando dicha realidad. “la

Investigación Acción vista desde la perspectiva educativa “es una manera de asimilar, de

indagar una situación de índole social, en nuestro caso una situación educativa, y que su

propósito debe ser mejorarla, en ella se involucran como “indagadores” los implicados en la

realidad objeto de investigación” (Pazos,2002). La investigación-acción, en éste caso, se perfila

entonces como una herramienta epistémica orientada hacia el cambio educativo; por cuanto se

asume una visión holística e integradora desde la esencia del saber, hacer y sentir del

paradigma socio-crítico, por su carácter dialectico, dinámico, interactivo, de una realidad que




                                                                                                    48

está en constante deconstrucción, construcción y reconstrucción por los actores sociales, en

donde el docente investigador asume un papel activo en y de su propia experiencia.

       Teniendo en cuenta el presente trabajo investigativo, la investigación-acción se

presenta también como método, por cuanto esta clase de metodología se encarga del estudio

de un problema social puntual que demanda solución y que afecta a un determinado grupo de

personas en el ámbito educativo, y que según Creswelln(2014) la investigación acción “se

iguala con los métodos de mixtos investigación, puesto que se utilizan datos de tipo

cuantitativo, cualitativo o de ambos, sólo que se diferencian al centrarse en la solución de una

situación problémica específica” (p. 577), en éste estudio se lleva a cabo la medición con un

grupo de estudiantes, padres de familia, directivos y docentes del Gimnasio Campestre

Marcello Iafrancesco de Cajicá.

       El anterior aspecto permite categorizar el estudio dentro del diseño transeccional

descriptivo, recolectando datos en un solo momento, en un tiempo único. A decir de Tamayo y

Tamayo (1999) “describe de modos sistemáticos características de eventos, especificando las

propiedades, tipos o perfiles del elemento en estudio, ya que se trata de efectuar descripciones

sobre una persona, un grupo o comunidad, entre otros” (p.41).

       De acuerdo con Behar (2008) “este método tiene como objetivo producir cambios

significativos en la realidad estudiada, se da en procura de dar solución a problemas

específicos utilizando la metodología de manera rigurosa” (p.201), siendo conveniente para el

presente trabajo investigativo por cuanto está encaminado a acceder, identificar y emprender

acciones de mejorar en el marco de la educación inclusiva del Gimnasio campestre Marcello

Iafrancesco.

       Rodríguez et al (2011), exponen ampliamente las características de la investigación-

acción, destacando:



                                                                                                49

       •   Es participativa. Todos trabajan para mejorar sus propias prácticas.

       •   La investigación se da en forma espiral de planificación, observación, acción y

           reflexión.

       •   Es colaborativa.

       •   Es autocríticas.

       •   Es un proceso sistemático de aprendizaje.

       •   Produce la teorización por la práctica.

       •   Somete a prueba las ideas.

       •   Implica registrar, recopilar, analizar juicios, reacciones e impresiones en torno a lo

           que ocurre.

       •   Es un que implica cambios que afectan a las personas.

       •   Realiza análisis críticos de las situaciones.

       •   Procede progresivamente a cambios más amplios.

       En respuesta a la estructuración por ciclos y el carácter flexibilizador del proceso de

investigación acción, ajustando y avanzando durante el estudio hasta dar solución al problema,

Hernández, et al (2014), establece los siguientes ciclos del proceso:


   •   La detección del problema

   •   El diseño del plan para solucionarlo.

   •   La implementación

   •   Evaluación de resultados

   •   Retroalimentación, generando un nuevo ciclo.

       De acuerdo a esto, se plantean tres fases para el desarrollo del proyecto, a

continuación, se establecen:


           •   Fase I. Detección y diagnóstico del problema.


                                                                                                    50

        Para analizar la estructura de la organización del proyecto educativo institucional, PEI,

así como las prácticas escolares del Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco en el marco de

la educación inclusiva, se requirió partir de la lectura y análisis de los documentos primarios de

la institución, es decir, el Proyecto Educativo Institucional en sus cinco componentes

(Teleológico-Pedagógico-Administrativo-Legal-Comunitario), Manual de Convivencia, Manual

de funciones y Proyectos Pedagógicos, y así identificar el camino que ha orientado sus

prácticas pedagógicas, teniendo claridad desde dónde partir, qué dejar, que complementar y

qué desarrollar como nuevo apartado para las orientaciones de las prácticas educativas, bajo el

enfoque inclusivo.

       Para conocer el contenido de los documentos rectores se realizó un análisis documental

que reflejara la extracción de la información relevante sobre la inclusión, elaborando un

resumen puntual que permitiera profundizar y tener mayor conocimiento sobre el tema que se

está tratando.

       El acercamiento a las prácticas escolares se dio mediante observación directa en

diferentes momentos y espacios escolares: clases de diversas materias y asignaturas,

celebraciones especiales, la hora del refrigerio y el descanso u hora de parque, pudiendo

identificar la forma como se ejecutan las clases y demás actividades en el contexto escolar, así

como la forma en que se relacionan todos los actores en el marco de la inclusión, registrando la

información en el diario de campo.

       Lo anterior permite dar un paso importante en la intencionalidad del proyecto de

investigación, posibilitando cambios pertinentes en el sistema educativo de la institución sujeto

de estudio, proporcionando un desarrollo sostenible a través del aprendizaje y la participación

de todos y la disminución de exclusión y discriminación generando un desarrollo inclusivo

Navarro y Echeita 2014).




                                                                                                51

       En esta fase se desarrollaron los grupos focales, cuya finalidad era que surgieran

sentimientos, creencias, experiencias, actitudes y reacciones de los participantes; ya que no

sería fácil de lograr por parte de otro tipo de método. Asimismo, el grupo focal facilitó un

conjunto de miradas y procesos emocionales dentro del contexto del grupo. Y son de aporte a

la investigación, ya que uno de sus objetivos es recopilar información que pueda dar respuesta

a la pregunta de investigación, y apoyándose con la población en la institución educativa.




           •   Fase II. Documentación para el diseño del plan para solucionarlo.

        Esta fase direccionada a consultar las políticas, guías metodológicas y documentos

orientadores para llevar a cabo la construcción de los lineamientos para el desarrollo de la

educación inclusiva en el Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco, donde se realiza una

consulta y revisión de los documentos normativos disponibles sobre la inclusión y la educación,

tales como: Decreto 1421, Ley Estatutaria 1618, Sentencia t 078 de 2005, Documento de

orientaciones técnicas, administrativas y pedagógicas para la atención a estudiantes con

discapacidad en el marco de la educación inclusiva y los lineamientos de política para la

inclusión y la equidad en educación para todas las personas sin excepción del Ministerio de

Educación Nacional; trabajándose en el análisis que principalmente nos guiará en lo referente a

los marcos normativos que nos atañe sobre la educación inclusiva y cómo se reflejará dentro

del presente trabajo, haciendo el respectivo registro en formatos diseñados para tal fin.

       Este ejercicio permitió a las estudiantes investigadoras acercase de manera positiva a

una consulta y revisión de los documentos normativos sobre la inclusión y la educación, con la

intención de documentarse y dar solución al problema de investigación, minimizando las

denominadas barreras del aprendizaje y la participación que según Ainscow et al (2011), “son

el problema que tiene la educación inclusiva, concibiendo como barreras todos los elementos

que impiden el desarrollo de esta” (p.30).

                                                                                                52

           •   Fase III. Diseño del plan para solucionarlo e implementación.

       En esta etapa se estructuran los lineamientos de educación inclusiva en el Proyecto

Educativo Institucional, PEI, del Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco, Según Jacques

Delor (1997), en el documento “La educación encierra un tesoro”, la educación debe

construirse de acuerdo a cuatro aprendizajes fundamentales, que son para cada persona y se

dan en todo el trascurso de su vida, y en cierto sentido similares a los pilares del conocimiento

o en nuestro ámbito educativo los pilares de la educación, que son: aprender a conocer,

aprender a hacer, aprender a vivir juntos, y, por último, aprender a ser, en un proceso

fundamental que recoge elementos de las tres anteriores. Dónde estos cuatro caminos del

saber convergen en uno solo, ya que hay entre ellas puntos de contacto y coincidencia.

       Teniendo en cuenta, que el Estado es pluricultural, donde los derechos deben ser para

todos; se puede inferir que la educación debería ser participativa, diversa, comunitaria,

igualitaria y de dinámicas sociales. Se evidencian las barreras dentro de las instituciones, ya

que no cuentan con una organización escolar que, de respuesta y orientación, para el

desarrollo de las prácticas pedagógicas. Tomando como elemento esencial y primordial, los

análisis documentales desarrollados con anterioridad, y la observación realizada se estructuran

los lineamientos, que permitan potencializar los escenarios diversos con enfoque inclusivo en el

Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco.

       Para dar inicio a la construcción, se muestran los antecedentes e historia de la

educación inclusiva como paso introductorio a la comunidad educativa, aterrizando ideas sobre

el significado de esta. Y luego, propiciando la participación de cada miembro en el marco del

plan de desarrollo dentro de la institución, siendo uno de los primeros pasos para dar inicio a la

estructuración de los lineamientos. Se convoca a directivos, docentes, administrativos y familias

a la participación en las reformas que se hagan, ya que todos ellos son agentes activos y

corresponsables en este proceso; implementando y promoviendo el desenvolvimiento de todos

                                                                                                  53

los niños y niñas y su buen desarrollo, respetando sus diferencias y condiciones como seres

únicos y diversos.

       Construir para la institución los principios conceptos y criterios para el PEI, desde la

diversidad y la inclusión serán guía y motor. Se propician los espacios de participación dentro

de la institución, donde se trabaje principios y valores como: igualdad, inclusión, convivencia,

respeto, solidaridad y cualquier otro que resulte del trabajo articulado con la educación

inclusiva. Para finalmente divulgar entre todos los miembros de la Comunidad Educativa y

generar su implementación.


       3.3 Contexto de Investigación y Participantes.

       Identificar y exponer los criterios de inclusión y exclusión de la población y precisar su

tamaño, es una actividad que se define a través de la unidad de análisis y la unidad de trabajo

en correspondencia con el problema a investigar y los objetivos de la investigación.

           •   Unidad de análisis

       La unidad de análisis es cada uno de los elementos que constituyen la población y por

lo tanto la muestra; en concordancia, ésta investigación se realiza en el colegio Gimnasio

Campestre Marcello Iafrancesco, establecimiento educativo de carácter no oficial, ubicado en

la zona rural del municipio de Cajicá, departamento de Cundinamarca; prestando los servicios

de Educación Preescolar y Básica Primaria; actualmente cuenta con treinta y cinco estudiantes

(diecinueve hombre y dieciséis mujeres), cuatro docentes, una auxiliar de apoyo general y la

rectora.

       La institución acoge a niños y niñas con problemas de aprendizaje y/o en situación de

discapacidad, poniendo en marcha acciones pedagógicas orientadas por el Modelo Pedagógico

Holístico Transformador que propende por la atención a las características y necesidades

particulares de cada estudiante, y las directrices del Decreto 1421, sin embargo la tensión


                                                                                                    54

radica en que la intuición no cuenta con la debida organización escolar que oriente las

prácticas educativas bajo el enfoque inclusivo, tomando distancia de verdaderos escenarios en

el marco de la diversidad, lo que dirige el interés de la creación y enunciación de este

proyecto.

            •   Unidad de trabajo

       Para Sampieri (2017), en un estudio cualitativo, las decisiones respecto al muestreo

reflejan las premisas del investigador acerca de lo que constituye una base de datos creíble,

confiable y válida para abordar el planteamiento del problema. Para este caso, se utiliza el

diseño muestral no probabilístico, aplicando el muestreo dirigido o intencional, cuya finalidad no

es la generalización en términos de probabilidad, que según Gómez (2022), “elegir los

elementos depende de las diferentes razones relacionadas con las particularidades de la

investigación” (p.14).

       Habiéndose hecho la inmersión inicial, para el desarrollo de la presente investigación la

unidad de trabajo está conformada por un grupo de personas, de la siguiente forma:

       Dos estudiantes con discapacidad cognitiva, con edades de 7 y 8 años pertenecientes al

grado Primero de Educación Básica Primaria.

       Seis estudiantes del grado Primero, compañeros de los dos estudiantes con

discapacidad.

       Padres y madres de familia de los dos estudiantes con discapacidad.

       Tres padres y madres de familia de los estudiantes, compañeros de los dos niños con

discapacidad.

       Tres docentes que dictan clase en el grado Primero.

       Finalmente, se toma como documentos de análisis el Proyecto Educativo Institucional

(PEI), las políticas, guías metodológicas y documentos orientadores del Ministerio de




                                                                                                55

Educación Nacional, Ley 070 Avelino Siñani de Bolivia, así como las prácticas escolares del

colegio Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco.




       3.4 Consideraciones Éticas

       Para el buen desarrollo de la presente investigación, se han tenido en cuenta la

normatividad internacional, y los principios éticos que allí se establecen y también normatividad

a nivel nacional. En lo internacional nombramos entonces el “Reporte Belmont”, que dirige las

investigaciones hacia el respeto por las personas, beneficencia, y justicia. Señalando la

obligación de no dañar a otros, no lastimar, ofrecer beneficios, proteger sus intereses y

promover su bienestar. Las pautas “CIOMS”, como principios éticos desde los cuales se deben

regir las investigaciones en seres humanos, especialmente en los países en desarrollo, según

el desarrollo socioeconómico, las leyes y reglamentos. En Colombia, en el capítulo III, de la

resolución 8430 de 1993, del Ministerio de salud, se dan las orientaciones éticas generales a

tener en cuenta en las investigaciones que se realizan en seres humanos, obviamente también

en menores de edad. Se debe asegurar que todas las normas establecidas y tener en cuenta

valorar la autonomía del niño, dependiendo sea el caso, los consentimientos y asentimientos en

los casos necesarios.

       Las investigaciones con niños son necesarias ya que favorecen en el desarrollo y la

generación de nuevo conocimiento, con el fin de contribuir con el bienestar de la población. El

desarrollo de las investigaciones con niños implica la aplicación de pautas éticas, y otros

factores. Es primordial tener en cuenta las necesidades y características de cada niño, así

como sus formas de pensar, sentimientos y forma de actuar. También teniendo en cuenta las

características de las investigaciones con niños, debe ser de forma honesta y transparente, se

debe hablar a los niños con la verdad y de forma simpática y razonable, ya que el desarrollo

ético en este tipo de investigaciones, depende no solo la recolección de información, sino

                                                                                                56

también de guardar y proteger la dignidad, los derechos y el bienestar de los participantes

menores de edad.

       -Tratamiento de datos con menores de edad.

       La información personal de cualquier ser humano se debe tratar con responsabilidad y

especial cuidado, ya que hacen parte de su vida personal y privada, y más cuando se maneja

información de menores de edad. El uso, recolección, almacenamiento y circulación deben ser

estrictamente utilizados para el fin que se determinó. En Colombia se pueden encontrar las

siguientes normas de las que hablaremos a continuación:

       Tratamiento de datos personales de niños, niñas y adolescentes El artículo 7 de la Ley

1581 de 2012 señala lo siguiente:

        Derechos de los niños, niñas y adolescentes. En el manejo de la información se

asegurará el respeto a los derechos inalienables de los niños, niñas y adolescentes. Quedan

negados en los tratamientos de datos personales de niños, niñas y adolescentes, excepto

aquellos datos que son de dominio público. Es tarea del gobierno y sus entidades, proveer

información y capacitar a los representantes legales y tutores de los niños, niñas y

adolescentes sobre posibles riesgos respecto del tratamiento indebido de sus datos, de su

derecho a la privacidad y protección de su información personal.

       Desde el ICBF y su misión cuyo objetivo es trabajar desde la calidad y transparencia por

la protección integral de la primera infancia, el buen desarrollo de la niñez, la adolescencia y el

bienestar de las familias, y cuya visión consiste en mejorar el mundo para las nuevas

generaciones, siendo referente en estándares de calidad; el Instituto Colombiano de Bienestar

Familiar, es responsable del uso y manejo de datos personales, por sus funciones, objeto y

funciones legales. Teniendo en cuenta los deberes contenidos en la Ley 1581 de 2012 y el

capítulo 25 y del Decreto 1074 de 2015, el ICBF se establece la política de tratamiento de datos



                                                                                                 57

personales en niños, niñas y adolescentes, buscando garantizar los derechos fundamentales

en su tratamiento, especialmente de los niños, niñas y adolescentes como principales

beneficiarios de los programas de atención.


       3.5 Técnicas e Instrumentos de Recolección de la Información

       Teniendo en cuenta que el presente trabajo se ha diseñado bajo el planteamiento

metodológico del enfoque cualitativo, se tomarán como técnicas de investigación la

observación, el focus group o grupo focal y el análisis documental. De acuerdo a estas técnicas

se establecen como instrumentos de investigación: el diario de campo, el conversatorio y las

fichas de registro.

       3.5.1. Técnica de Observación

       El uso de esta técnica permite obtener discursos completos de las personas que

participan, para luego sacar las debidas conclusiones. La observación permite identificar y

comprobar cuáles son las pautas que infieren en el contexto de los niños y niñas logrando

apreciar conductas, comportamientos y desempeños sin interferir con y en ellos, convirtiéndose

en una herramienta esencial para la investigación. En palabras de Sampieri (2010). “Al iniciar

cualquier tipo de investigación es vital contemplar la observación como instrumento formativo, y

que se consolida como medio primordial que se utiliza en todo estudio cualitativo” (p.418). La

observación es un factor importante y determinante, ya que permite identificar las situaciones

dentro del salón de clases a intervenir, describirlas y generar las posibles soluciones para el

desarrollo óptimo de la investigación, ya que la observación es una es un elemento formativo y

siempre se usa en los estudios cualitativos por sus características implícitas en las

investigaciones de carácter cualitativo.

           •   Instrumento Diario de campo




                                                                                                  58

       El Diario de Campo es uno de los instrumentos de investigación que permite organizar y

sistematizar las prácticas investigativas; y también, mejorarlas, enriquecerlas y transformarlas.

       Este instrumento permite dignificar la relación entre la teoría y la práctica. Necesita ser

planeado para emprender con un objeto de estudio, por medio de un trabajo de campo (es

decir la práctica), por otra parte la teoría como principio de información, debe proveer de

elementos conceptuales del trabajo de campo, para que así toda la información no se quede

solamente en la descripción, sino que vaya más allá, y logre desarrollar su análisis; de esta

manera es que el diario de campo se apropia tanto de la práctica como de la teoría, y hacen

que los diarios de campo adquieran cada vez mayor fuerza en el discurso porque, es de gran

importancia en la investigación la relación recíproca entre práctica y teoría.

       El diario de campo para este trabajo, es una de las herramientas más necesarias,

partiendo de la idea de tener los registros necesarios al hacer la intervención en la institución,

poder evidenciar y hacer seguimiento a los comportamientos, aptitudes y actitudes, que puede

generar en toda la comunidad educativa con cualquier tipo de tema con respecto a la diferencia

con el otro, la inclusión, el respeto, las practicas inclusivas y las ideas en torno a ellas.

       3.5.2. Focus group o grupos focales

       Los grupos focales se utilizan para generar discusiones, conversaciones, diálogos de

saberes e intercambio de ideas y dudas, y así lograr obtener información importante y de valor

pedagógico, para el buen desarrollo de la construcción del proyecto, ayudara en el momento de

planificar y desarrollar estrategias e identificar necesidades. Para Farnsworth et al (2010), “Los

grupos focales son construcciones de la sociedad por a través de relatos en forma de diálogos

imbuidas de múltiples tipos de referencialidad” (p. 165).

       Utilizar grupos focales en la investigación ha nacido en los últimos años como una

opción para el trabajo con la investigación cualitativa, ya que presenta ventajas por encima de



                                                                                                 59

otros tipos de estrategias, como son las entrevistas individuales. Entre estas ventajas está el

poder aprovechar mejor los recursos. Respeto a esto, el presente trabajo es un ejercicio de

vigilancia epistémica que pretende recapacitar acerca de los alcances metodológicos de la

estrategia de los grupos focales, a partir de una experiencia especifica. La intención de hacerlo

de esta manera es reflexionar sobre la idea de que la investigación es un proceso equitativo y

autónomo al contexto, que se aprende de un manual o libro, separándolo de la práctica

investigativa.

       La definición de un grupo focal varía, sin embargo, hay muchos autores que lo

consideran un grupo de discusión dirigido por un conjunto de preguntas seleccionadas

cuidadosamente con un objetivo particular.

       La intención principal del grupo focal es hacer que salgan sentimientos, creencias,

experiencias, actitudes y reacciones de los participantes; ya que no sería fácil de lograr por

parte de otros métodos. Además, en comparación con la entrevista individual, los grupos

focales facilitan obtener una multiplicidad de miradas y procesos emocionales dentro del

contexto del grupo. Y son de aporte a la investigación, ya que su objetivo es recolectar

información para dar respuesta a la pregunta de investigación, y apoyándose con la población

en la institución educativa.

4.   Instrumento Conversatorio

       El diálogo se considera una técnica de comunicación académica, comunitaria o de

enseñanza entre una o más personas (sean intelectuales o no, expertas o no) y un público

con el que, analizan y reflexionan sobre un tema variado de cualquier campo del conocimiento,

brindando nuevas perspectivas, a partir de sus experiencias y así poder crear y fortalecer

espacios de diálogo y debate, generar en la comunidad temas de interés y reflexión colectivo,

ampliar la participación de la comunidad. Los conversatorios brindan la oportunidad de recrear

un dialogo reciproco con la comunidad educativa, y conocer los puntos de vista de cada uno de

                                                                                                  60

ellos, y las necesidades que de esta manera permitirá plantear y desarrollar los objetivos del

presente trabajo, bajo la opinión y criterio de toda la comunidad. Para generar cambios de

fondo y forma dentro del plantel.

       Los conversatorios también promueven procesos de manera individual y colectivo de

apropiación de los derechos de los hombres en la sociedad actual y promueven relaciones

ecuánimes y democráticas entre géneros. Las funciones que se deben cumplir con la

implementación del conversatorio son desarrollar y fortificar espacios de diálogo y debate,

promover la aceptación de políticas o proyectos nuevos, facultar a los encargados de las

decisiones.

       3.5.3. El análisis documental

       Para Solís Hernández (2013) “el análisis documental es la acción que radica en

seleccionar las ideas de información relevantes de un documento donde se denote su

contenido sin tergiversaciones para recuperar la información en el instrumento registrada" (p).

Es una herramienta que servirá de apoyo en el momento de basarse y utilizar información que

permita construir canales informativos en la investigación.

       Dado que el análisis de documentos es una operación inteligente que produce

subproductos o documentos auxiliares que sirven como intermediarios o herramientas de

búsqueda obligatoria de los documentos originales y la información solicitada, hace que la

información sea más accesible y difundida, un proceso de análisis-síntesis porque la

información investigada, interpretada y difundida y sintetizada minuciosamente para dar lugar

a un nuevo producto informativo. Estas características permitirán tener referentes claros en el

desarrollo del proyecto. Es fundamental para el desarrollo de este ejercicio pedagógico la

búsqueda y análisis de diferentes materiales, que hacen referencia a la educación, a la

educación inclusiva y al desarrollo que se les debe dar como nación, distrito y claramente como

instituciones educativas.

                                                                                                 61

           •   Instrumento Fichas de registro o bibliográficas

       Son instrumentos de investigación documental que permiten registrar los datos

significativos de las fuentes consultadas. Estas fichas apoyan el desarrollo de forma facilitadora

ya que permiten hacer la observación de forma estructurada, puesto que el observador conoce

con anterioridad los aspectos relacionados con lo que va a observar, y solo deberá

complementar sus observaciones. De esta manera no solo se va a entender lo que se observó,

sino como menciona el autor Daymon (2010): “Comprender en profundidad el contexto que

rodea los datos” además se usa para organizar los datos obtenidos durante la observación y

así poder considerar la inclusión escolar dentro del aula.




       Capítulo IV. Sistematización y Análisis de los Resultados


       4.1. Tratamiento de información Cualitativa

       Este apartado presenta los resultados en relación con los objetivos de la investigación,

una vez aplicados los instrumentos de recolección de la información se procedió a realizar el

tratamiento correspondiente para el análisis de los mismos, de manera que la información que

arrojara indicara las conclusiones de la investigación y orientara la construcción de la propuesta

“lineamientos metodológicos para el desarrollo de la educación inclusiva en el Gimnasio

Campestre Marcello Iafrancesco de Cajicá”.

       Teniendo en cuenta que el presente trabajo fue diseñado bajo el planteamiento

metodológico del enfoque cualitativo, para dar respuesta al objetivo general se tomaron como

técnicas de investigación la observación, el focus group o grupo focal y el análisis documental.

Habiendo seleccionado estas técnicas y revisando que instrumentos irían más acorde con cada

una de ellas se tomaron como instrumentos de investigación: el diario de campo, el

conversatorio y las fichas de registro documental.


                                                                                                62

        Estos instrumentos fueron estructurados por categorías que responden a la

organización de la Guía de Autoevaluación para el Mejoramiento Institucional del Ministerio de

Educación Nacional “MEN”, dando cuenta de cuatro Áreas de Gestión: Gestión directiva y

horizonte institucional, Gestión académica, Gestión administrativa y Gestión de la comunidad;

a su vez para cada una se plantearon subcategorías en concordancia con la revisión y

trazabilidad que se hizo con el material consultado referente a políticas, guías metodológicas y

documentos orientadores nacionales e internacionales conducentes a al diseño e

implementación de los lineamientos metodológicos para el desarrollo de la educación

inclusiva. Estas se evidencian en la siguiente tabla:

        Tabla 1 construcción de categorías y subcategorías apriorísticas.
   Objetivos       Categorías    Subcategorías               Descripción de la subcategoría

  Específicos

                                                     ✓   Fundamentos de la educación inclusiva reflejados

  Analizar la                                            en la visión, misión, filosofía, valores y principios
                                 Gestión Directiva
  estructura y                                           institucionales.
                                   y Horizonte
 organización                                        ✓   Perfiles del estudiante, del docente, del padre de
                                   Institucional
  del Proyecto                                           familia.

   Educativo                                         ✓   Programa de inducción y capacitación docente.

  Institucional                                      ✓   Programa de inducción a padres de familia y a

   (PEI) así                                             estudiantes.
                                     Gestión
   como las                                          ✓   Política de inclusión / Marco legal.
                                   Académica
   prácticas      Estructura y                       ✓   Modelo pedagógico / Metodología de enseñanza -

 escolares del    organización                           aprendizaje

   Gimnasio       del PEI                            ✓   Diseño curricular
                                     Gestión
  Campestre                                          ✓   Gestión de clases
                                  Administrativa
   Marcello                                          ✓   Sistema de seguimiento, alerta y evaluación de

  Iafrancesco                                            desarrollo y académica.

  en el marco     Prácticas                          ✓   Formación docente.

     de la        escolares.                         ✓   Sistema de detección temprana y prevención de


                                                                                                             63

 Educación                           Gestión de la         discapacidades.

  Inclusiva.                          comunidad        ✓   Protocolos para la atención de estudiantes con

                                                           discapacidad.

                                                       ✓   Criterios de ingreso

                                                       ✓   Criterios de promoción

                                                       ✓   Participación / Gobierno escolar

                                                       ✓   Ruta de atención.

                                                       ✓   Estrategias de apoyo humano a docentes,

                                                           estudiantes y padres de familia, y de recursos.

                                                       ✓   Dotación de materiales educativos y de apoyo /

                                                           Equipamiento educativo.

                                                       ✓   Adecuación de infraestructura



                                                       ✓   Ambiente escolar / manual de convivencia.

                                                       ✓   Redes educativas de apoyo para personas en

                                                           condición de discapacidad.

                                                       ✓   Planificación y ejecución de proyectos a través de

                                                           los cuales los estudiantes mantengan una

                                                           relación activa participativa con el medio.

Consultar las                       Orientaciones      ✓   Conjunto de orientaciones de carácter técnico,

  políticas,                           técnicas,           pedagógico y administrativo, así como de una ruta

    guías                          administrativas y       metodológica para que todas las instancias del

metodológicas                      pedagógicas para        sistema educativo avancen hacia una educación

y documentos    Políticas, guías      la atención          de calidad que favorezca el reconocimiento de los

orientadores    metodológicas        educativa a           derechos de las personas con discapacidad.

para llevar a   y documentos       estudiantes con

   cabo la       orientadores.     discapacidad en     ✓   Sus intenciones son mejorar la calidad de la

construcción                        el marco de la         educación, la ampliación en la cobertura y la

   de los                             educación            pertinencia educativa. Lograr mayor oportunidad

lineamientos                           inclusiva           en la accesibilidad con equidad para cada una de

   para el                                                 las personas. Su propósito es ubicar a todos los



                                                                                                             64

desarrollo de                                             niños, niñas, jóvenes y adolescentes en el centro

la educación                                              de todo proceso educativo, para potenciar y

inclusiva en el                   Educación para          mejorar sus garantías de derecho.

  Gimnasio                            todas las

 Campestre                          personas sin      ✓   Se constituyen en un conjunto de orientaciones y

   Marcello                         excepción -           criterios para ser aplicados en los diferentes

 Iafrancesco.                     Lineamientos de         subsistemas, ámbitos, niveles y modalidades del

                                   política para la       Sistema Educativo Plurinacional. Tiene como

                                    inclusión y la        objeto operativizar la Ley Nº 70 “Avelino Siñani -

                                   equidad en la          Elizardo Pérez”, motivando la transformación de la

                                     educación.           gestión educativa e institucional junto a un cambio

                                                          de actitudes, esquemas mentales y procesos

                                                          educativos, para consolidar prácticas y culturas

                                           - la Ley       inclusivas.

                                  N° 070. Ley de la

                                     Educación

                                  “Avelino Siñani -

                                  Elizardo Pérez”.

                                     De Bolivia.

                                       Gestión        ✓   Programa de inducción y capacitación docente.

Estructurar los                      Directiva y      ✓   Programa de inducción a padres de familia

lineamientos                          Horizonte           Programa de inducción a estudiantes.

de Educación                         Institucional    ✓   Sistema de detección temprana y prevención de

Inclusiva en el                                           discapacidades.
                  Lineamientos
   PEI del                             Gestión        ✓   Protocolos para la atención de estudiantes con
                  metodológicos
  Gimnasio                           Académica            discapacidad.
                  de educación
 Campestre                                            ✓   Criterios de ingreso

   Marcello                           Gestión         ✓   Ruta de atención.

 Iafrancesco.                      Administrativa     ✓   Redes educativas de apoyo para personas en

                                                          condición de discapacidad.

                                    Gestión de la



                                                                                                           65

                                 Comunidad

                                                                    Fuente: Adaptado de Cisterna (2005)

       A partir de las subcategorías se establecieron las preguntas para cada uno de los

instrumentos y de acuerdo a los sujetos participantes, a continuación, se muestra el

instrumento utilizado para la formulación de las preguntas

       Tabla 2 formulación de preguntas.




                                                                                                    66

                                                      Estudiantes en                            Padres de familia con         Padres de familia
Subcategor      Diario de          Fichas              situación de       Estudiantes sin        hijos en situación de          con hijos sin
   ías           campo         bibliográficas          discapacidad         discapacidad             discapacidad               discapacidad            Docentes
                              ¿Qué elementos        ¿Cómo se relaciona        ¿Cómo se         ¿Cómo percibe el clima         ¿Cómo percibe el       ¿La institución
Gestión                      deber incorporar el    con los estudiantes   relaciona con los    escolar en el marco de la     clima escolar en el        dispone de
directiva y                       horizonte          que no presentan      estudiantes que        educación inclusiva            marco de la            Políticas y
horizonte                    institucional en el    discapacidad, en la       presentan            promovido por la          educación inclusiva     procedimientos
institucional                   marco de la             cotidianidad      discapacidad, en            institución?            promovido por la       planeados para
                                diversidad?               escolar?         la cotidianidad                                       institución?           preparar a
                                                                               escolar?        ¿Se bridan la oportunidad                               potenciales
                                                        ¿Tiene la                                 de participar en el                               profesores dentro
                                                     oportunidad de                           Gobierno Escolar, de forma                             de los ámbitos
                                                     participar en el                                   activa?                                             del
                                                    Gobierno Escolar,                                                                                 conocimiento,
                                                    de forma activa?                          ¿Conoce y se identifica con                                actitudes,
                                                                                               el horizonte institucional                           comportamientos
                                                                                              fundamentado, entre otros,                              y habilidades,
                                                                                                con la misión, ‘visión,                                  cada uno
                                                                                                  perfiles y objetivos                                necesario para
                                                                                               generales y específicos?                                cumplir sus
                                                                                                                                                          labores
                                                                                                                                                    eficazmente en el
                                                                                                                                                    salón de clases y
                                                                                                                                                      la comunidad
                                                                                                                                                      escolar, en el
                                                                                                                                                      contexto de la
                                                                                                                                                        educación
                                                                                                                                                        inclusiva?

                                                                                                                                                       ¿Conoce la
                                                                                                                                                        política de
                                                                                                                                                         inclusión
                                                                                                                                                      institucional?

                                                                                                                                                    ¿Cuál es la forma
                                                                                                                                                        como la
                                                                                                                                                       institución
                                                                                                                                                      vincula a los
                                                                                                                                                    padres de familia
                                                                                                                                                      en el proceso
                                                                                                                                                    educativo de sus
                                                                                                                                                          hijos?
                Prácticas      ¿Cuáles son los        ¿El docente le       ¿Existen reglas    ¿Conoce la forma como los      ¿Conoce la forma          ¿Cuál es la
                escolares.      referentes de       propicia diferentes    concertadas por     docentes desarrollan las      como los docentes       población por
                             Currículo Flexible     formas de acción y      la comunidad        clases con sus hijo/a?         desarrollan las       grado y clase?
                             que direccionen la       expresión para        educativa para                                     clases con sus
                                planificación,          aplicar la            realizar el                                          hijo/a?             ¿Considera
                                 ejecución y           evaluación?          seguimiento y     ¿Existen reglas concertadas                             adecuado los
                              evaluación de los                             valoración del    por la comunidad educativa          Formas de              tiempos
                                procesos con          ¿El docente usa         proceso de      para realizar el seguimiento   participación de los   establecidos para
                             enfoque inclusivo?      material didáctico      enseñanza y      y valoración del proceso de         padres y/o         el desarrollo de
                                                    para apoyarlo en la   aprendizaje en el   enseñanza y aprendizaje en       acudientes en el         una clase?
                               Distribución de      comprensión de los      aula? “SIEE”?           el aula? “SIEE”?          proceso educativo
                             tiempos por áreas,           temas?                                                                 de sus hijos.      ¿Los estudiantes
                                asignaturas,                                                     ¿Cuál es la forma de                                 reciben algún
                                proyectos…                                                    participación de los padres     ¿Cuál es la forma     apoyo por parte
                                                                                                 y/o acudientes en el        de participación de      del docente u
                                 Diseño de las                                                 proceso educativo de sus         los padres y/o         otra persona
Gestión                        clases: contenido,                                                        hijos?                acudientes en el         durante o
académica                          objetivos,                                                                                proceso educativo        después de la
                                 metodología,                                                                                    de sus hijos?       clase cuando lo
                              recursos, espacios,                                                                                                       necesitan?
                             tiempos, resultados.
                                                                                                                                                       ¿Cuál es la
                                              -                                                                                                        orientación
                                 Orientaciones                                                                                                          curricular,
                                    técnicas,                                                                                                         metodológica,
                               administrativas y                                                                                                       didáctica y
                             pedagógicas para la                                                                                                        evaluativa
                              atención educativa                                                                                                    establecida por la
                               a estudiantes con                                                                                                     institución para
                              discapacidad en el                                                                                                      desarrollar el
                                  marco de la                                                                                                            proceso
                             educación inclusiva                                                                                                     educativo en el
                               del Ministerio de                                                                                                       marco de la




                                                                                                                                                                   67

                                 Educación                                                              inclusión
                                 Nacional.                                                             educativa?

                              Lineamientos de                                                       Ejecución de la
                               política para la                                                     planeación: ¿Que
                            inclusión y equidad                                                     enseñan? ¡Como
                              en la educación-                                                      lo enseñan? ¿Con
                                    MEN.                                                            que enseñan?
                                                                                                    ¡Para que
                                Lineamientos
                                                                                                    enseñan?
                               curriculares y
                            metodológicos para
                                                                                                    ¿Existe
                             el desarrollo de la
                                                                                                    acompañamiento
                            educación inclusiva
                                                                                                    al estudiante:
                                 de Bolivia.
                                                                                                    tiempo extra,
                               Objetivos de                                                         tutorías
                                 desarrollo                                                         individuales,
                             Sostenible “ODS”                                                       docente de apoyo
                             en el marco de la                                                      intraclase,
                                Educación.                                                          atención
                                                                                                    especializada
                                                                                                    intra - extra
                                                                                                    institucional?

                                                                                                    ¿El colegio
                                                                                                    dispone de:
                                                                                                    - Ruta de
                                                                                                    atención
                                                                                                    -Sistema de
                                                                                                    seguimiento,
                                                                                                    alerta y
                                                                                                    evaluación para
                                                                                                    personas en
                                                                                                    condición de
                                                                                                    discapacidad?




               Organiza     Organización            ¿La institución                                  ¿La institución
               ción de      institucional en         dispone de los                                   dispone de los
               espacios,    cuanto a                recursos físicos                                 recursos físicos
               accesibili   funcionamiento y           didácticos,                                       didácticos,
               dad, luz,    gestión: procesos      audiovisuales, de                                audiovisuales, de
               ventilació   de apoyo a la          consulta y demás                                 consulta y demás
Gestión
               n,           gestión académica,         elementos                                         elementos
administrati
               decoració    la administración          necesarios                                        necesarios
va
               n.           de la planta física,     suficiente para                                  suficiente para
               mobiliari    los recursos y los     apoyar su proceso                                    apoyar a los
               o,           servicios, el manejo    de aprendizaje?                                   estudiantes en
               ubicación    del talento humano,                                                        condición de
               , recursos   y el apoyo                                                              discapacidad, en
               (didáctico   financiero y                                                               su proceso de
               s,           contable                                                                   aprendizaje?
               audiovisu
               ales,
               recreo
               deportivo
               s…)
                            ¿Cuáles son las
Gestión de                  redes educativas de
la                          apoyo para
comunidad                   personas en                                ¿Tiene conocimiento de       ¿La institución
                            condición de                               alguna red de apoyo          planifica y
                            discapacidad con                           establecida por el colegio   ejecuta proyectos
                            las que la                                 para familias con hijos en   a través de los
                            institución puede                          condición de discapacidad?   cuales los
                            operar?                                                                 estudiantes
                                                                                                    mantengan una
                            ¿Cómo orientar los                                                      relación activa
                            procesos de                                                             participativa con
                            participación,                                                          el medio,
                            permanencia,                                                            ampliando sus
                            prevención y                                                            horizontes y
                            vínculos                                                                abriendo
                            intersectoriales e                                                      oportunidades?
                            interinstitucionales
                            inclusivos?




                                                                                                                    68

                                        ¿Saben cuáles la     ¿Saben cuáles la     ¿El manual de convivencia          ¿El manual de        ¿El manual de
                                         clasificación y      clasificación y        expone el conjunto de       convivencia expone        convivencia
                                       tipificación de las    tipificación de         principios, normas,            el conjunto de         expone el
                                       faltas establecidas       las faltas       procedimientos, acuerdos,      principios, normas,       conjunto de
                                        en el Manual de      establecidas en el      y demás aspectos que          procedimientos,          principios,
                                          Convivencia?           Manual de          regulan y hacen posible       acuerdos, y demás           normas,
                                                               Convivencia?          la convivencia de los            aspectos que      procedimientos,
                                           ¿El manual de                                miembros de una            regulan y hacen         acuerdos, y
                                       convivencia expone       ¿El manual de     institución educativa, en el           posible         demás aspectos
 Manual de
                                           el conjunto de        convivencia         marco de la inclusión        la convivencia de       que regulan y
Convivencia
                                       principios, normas,        expone el                educativa?              los miembros de        hacen posible
Institucional
                                         procedimientos,         conjunto de                                        una institución    la convivencia de
                                        acuerdos, y demás         principios,                                       educativa, en el    los miembros de
                                            aspectos que            normas,                                           marco de la        una institución
                                         regulan y hacen      procedimientos,                                           inclusión        educativa, en el
                                               posible           acuerdos, y                                           educativa?          marco de la
                                        la convivencia de      demás aspectos                                                                inclusión
                                         los miembros de        que regulan y                                                               educativa?
                                          una institución       hacen posible
                                          educativa, en el   la convivencia de
                                             marco de la      los miembros de
                                              inclusión        una institución
                                             educativa?        educativa, en el
                                                                 marco de la
                                                                   inclusión
                                                                  educativa?

                ¿Cuáles son las
                políticas y normas
                que reglamentan la
                educación con
                enfoque inclusivo?

                 ¿Cómo han
                incidido los
                principios de la
                UNESCO en las
                políticas y normas
                educativas a nivel
                nacional?

                ¿Cuáles son los
                derechos y deberes
                que la Constitución
                Política de
                Colombia establece
                como igualitarios?

                ¿Cómo define la
                Ley General de
                Educación la
                “Diversidad y
                diferencia”?
Component
  e legal
                ¿Cuáles son los
                parámetros que
                establece el Decreto
                2082 para regular la
                atención educativa
                para personas con
                discapacidades,
                limitaciones o
                talentos
                excepcionales?

                ¿Cuál es la
                reglamentación del
                Decreto 336 de
                2009 frente a la
                organización del
                servicio de apoyo
                pedagógico como
                principal
                herramienta de
                atención para estos
                estudiantes en el
                marco de la
                educación
                inclusiva?



                                                                                                                                                      69

                 ¿Cómo llevar a
                 cabo la apropiación
                 y toma de medidas
                 de inclusión y
                 ajustes razonables
                 en el enfoque de
                 inclusión educativa
                 según la Ley 1618
                 de 2013?
                                                                         Fuente: Adaptado de Cisterna (2005)

       Una vez recopilada la información, los datos correspondientes a los grupos focales

fueron codificados de la siguiente manera:

       Tabla 3 Codificación de los grupos focales.

        Codificación                                 Descripción de la población

 Grupo Focal 1               Información suministrada por los padres de familia de los niños con
                             discapacidad.
 Grupo Focal 2
 Grupo Focal 3
 Grupo Focal 4               Información suministrada por los padres de familia de los niños sin
 Grupo Focal 5               discapacidad.
 Grupo Focal 6               Información suministrada por los docentes del grado Primero
 Grupo Focal 7
 Grupo Focal 8
 Grupo Focal 9
 Grupo Focal 10              Información suministrada por los niños con discapacidad.
 Grupo Focal 11
 Grupo Focal 12              Información suministrada por los niños sin discapacidad.
 Grupo Focal 13



       4.2. Análisis de Objetivos

       Objetivo No 1: Analizar la estructura y organización del proyecto educativo

institucional (PEI) así como las prácticas escolares del Gimnasio Campestre Marcello

Iafrancesco en el marco de la educación inclusiva.

       Los resultados de este objetivo fueron obtenidos a partir del análisis documental, los

grupos focales y la observación, se presentan cada una de las categorías en las que se realiza

trazabilidad entre lo encontrado en el PEI, lo observado en las dinámicas de la institución y la

percepción de las familias de los niños y niñas con y sin discapacidad, docentes y estudiantes.


                                                                                                         70

           ▪   Área de Gestión Directiva y Horizonte Institucional:

       Se identifica apertura a la educación inclusiva en cuanto a que los fundamentos de la

visión, misión, filosofía, valores y principios institucionales reflejan la promoción de ambientes

académicos y humanos soportados en la concepción pedagógica de Escuela Transformadora,

cuyo objetivo es preparar a los niños para la vida, formándolos como seres íntegros,

competentes, felices y responsables de su bienestar y del mundo que los rodea. Durante la

observación se logró evidenciar trato respetuoso, cálido y amable, por parte de los docentes

hacia los niños en situación de discapacidad; así mismo, practicas pedagógicas en el marco de

la singularidad y la equidad.

        En el conversatorio con los padres de familia con hijos con discapacidad se pudo percibir

conocimiento e identidad institucional y desempeño acorde a la proyección del colegio, por

cuanto a la pregunta ¿Conoce y se identifica con el horizonte institucional fundamentado, entre

otros, con la misión, visión, perfiles, objetivos generales y específicos? Respondieron:

       -Grup 1. Si claro, porque en el momento que llegamos a la institución, pues, nos dieron

la información específica sobre este tema, y nos explicaron que era importante conocerlas, para

entender cómo funciona la educación aquí.

       -Grup 2. Si claro, estos siempre han sido claros para mí, porque los he leído.

       Los perfiles del docente, del estudiante y del padre de familia dan respuesta a la

integralidad abordando los tres ámbitos: desde el Ser, el Saber y el Saber Hacer, viabilizando

apertura a la diversidad mediante la aplicación de valores, principios, conocimientos y habilidades

en sus relaciones consigo mismos, con los demás y con el entorno, aportando a la construcción

de escenarios de desarrollo y aprendizaje sanos y significativos.

       El programa de inducción y capacitación docente se encuentra sujeto a las reglas

institucionales, señala la búsqueda de capacitación idónea que contribuya a respaldar científica

y pedagógicamente el modelo pedagógico holístico transformador, por lo que los soportes

hallados listan temas pedagógicos en diferentes ámbitos de la enseñanza-aprendizaje

                                                                                                71

(metodologías, desarrollo del pensamiento, procesos cognitivos y lingüísticos, disciplina positiva,

entre otros) sin contar con material específico a la educación inclusiva, por lo que se hace

primordial diseñar una propuesta de inducción y capacitación para el personal docente y directivo

docente que les brinde herramientas y empodere en sus prácticas escolares cotidianas en dicho

marco.

         Durante el desarrollo del grupo focal con los docentes se abordó el anterior aspecto

formulando la siguiente pregunta ¿La institución dispone de políticas y procedimientos planeados

para preparar a potenciales profesores dentro de los ámbitos del conocimiento, actitudes,

comportamientos y habilidades, cada uno necesario para cumplir sus labores eficazmente en el

salón de clases y la comunidad escolar, en el contexto de la educación inclusiva?

         -Grup 3. Si, se hace como una inducción o preparación, digámoslo así para prepararnos

en cuanto a nuestras labores.

         -Grup 4. Si porque se debe involucrar a los educandos en el respeto, la sensibilización,

la empatía, el aprendizaje y la enseñanza colaborativa, promoviendo un trabajo global e

integrado.

         -Grup 5. Sí.

         Con sus respuestas se puede deducir que no hay una formación particular en lo

conceptual frente a dicho contexto, acentuando la importancia de la construcción de una

propuesta de capacitación en el contexto de la educación inclusiva para personas con

discapacidad.

         En lo referente al programa de inducción a padres de familia se puede afirmar que la

institución no cuenta con elementos teóricos que direccionen su acompañamiento, siendo la

familia el primer espacio de socialización y formación integral por excelencia de los niños, las

niñas y los adolescentes, motivo por el cual se debe ofrecer un programa de fortalecimiento de

las competencias básicas desde lo individual, conceptual y social para acompañar el desarrollo

integral de sus hijos con discapacidad.

                                                                                                72

       En el análisis del trabajo que realizan con estudiantes sin discapacidad se evidencia

falencias por cuanto no reposa en el PEI material guía de sensibilización y conceptualización que

les permita empoderarse y contribuir en la construcción de una institución educativa acogedora

y segura para los estudiantes con discapacidad. Abierta al entorno, a la participación, que invite

al diálogo, donde todos los niños y niñas se sientan valorados por igual y donde se respeten

siempre sus derechos, desarrollar la empatía en los estudiantes es fundamental. Esto se pudo

evidenciar también durante la observación realizada en las diferentes actividades (clase, tiempo

de alimentación y descanso, actividades especiales) por cuanto algunos estudiantes sin

discapacidad se muestran irrespetuosos, intolerantes y egoístas frente a sus compañeros con

discapacidad.

       También fue notorio en el grupo focal que se llevó a cabo con los con los estudiantes con

discapacidad por cuanto a la pregunta ¿Cómo se relaciona con los estudiantes que no presentan

discapacidad, en la cotidianidad escolar? Respondieron:

       -Grup 9. Bien, me gusta jugar con ellos, pero a veces no me dejan.

       -Grup 10. Algunas veces no me dejan hacer los experimentos, Sofía se ríe cuando la miss

me pregunta, pero Christopher si me deja jugar con él y yo le enseño a dibujar robots.

       De igual manera lo dejaron entrever los estudiantes sin discapacidad a la pregunta

¿Cómo se relaciona con los estudiantes que presentan discapacidad, en la cotidianidad escolar?

       -Grup 11. Más o menos, yo le digo a Jacobo que vayamos a jugar, pero él no va. Pero a

mí me gusta. A veces él no me hace caso entonces me voy.

       -Grup 12. A veces Natan es envidioso y me deja coger el material, entonces yo me pongo

bravo. Pero el pinta bonito y me gusta sentarme con él para que me ayude a dibujar.

       -Grup 13. Yo le ayudo a ellos para que acaben las tareas, pero algunos niños no les

ayudan. Y a veces se ríen de ellos.

       En cuanto a Política de inclusión y    Marco legal definen, tanto en el PEI como en el

Manual de Convivencia Escolar, la intención de “ atender en forma oportuna y efectiva a los

                                                                                               73

alumnos que presentan limitación o dificultades de desarrollo, de aprendizaje o de interacción en

su proceso formativo mediante el apoyo psicológico, metodológico y curricular, según las

condiciones de posibilidad del colegio en cuanto al talento humano y a los recursos didácticos y

tecnológicos, y siguiendo los lineamientos del Decreto 1421 de 2017 que reglamenta la

Educación Inclusiva”; así mismo listan normas y leyes de Política Pública que la reglamentan y

direccionan. En el conversatorio con los docentes frente al conocimiento de la política de

inclusión expresan:

       -Grup 3. No, es decir no tengo información sobre la manera como se tiene en cuenta

dentro de la institución, pero sé que se debe estar implementando.

       -Grup 4. Los niños y niñas de la comunidad aprendan juntos, independientemente de sus

condiciones personales, sociales o culturales

       -Grup 5. Si

           ▪   Área de Gestión Académica

       En esta área es perceptible el sustento teórico que direcciona las prácticas escolares en

el marco de la integralidad, particularidad y significación de los aprendizajes. En lo referente a

Modelo Pedagógico y Metodología de Enseñanza Aprendizaje, direccionan su propuesta con el

Modelo Pedagógico Holístico Transformador, en el que convergen teorías y tendencias de

diversas escuelas, tiene en cuenta teorías donde priman las expectativas, los intereses y

motivación que se deben crear y generar en el estudiante, propiciando verdaderas condiciones

para el aprendizaje, contempla características como el desarrollo de la personalidad, de las

habilidades, del pensamiento, que el educando comprenda y aprenda, que construya su propio

conocimiento, desarrolle sus capacidades de autovaloración y sea capaz de crear conceptos o

de transformar para unos nuevos, en la práctica del aprender haciendo, propiciando escenarios

de enseñanza aprendizaje en el marco de la diversidad y la individualidad.

       Lo anterior se logró evidenciar durante la observación de las clases y celebraciones

especiales siendo notoria la atención a los estudiantes con discapacidad en condiciones de

                                                                                               74

equidad, desde la ubicación en el espacio hasta la oportunidad de participación y apoyo en la

clase, además de incluir en la dinámica los elementos del diseño universal para el aprendizaje

DUA, por cuanto la docente hace uso de elementos motivadores para captar y mantener la

atención de cada uno de los estudiantes, así mismo proporcionar opciones para la

representación, acción y expresión, atendiendo a las características en el marco de la

individualidad, garantizando el aprendizaje de los niños y niñas en general.

       Su Diseño Curricular es concebido como una estructura dinámica y flexible, desarrollada

día a día, orientada en la misión institucional de “formar talentos emprendedores” donde ve

consolidado su modelo pedagógico, adoptando la propuesta del modelo curricular

personalizante, de Giovanni Marcello Iafrancesco Villegas, quien incluye en él todo el proceso

formativo, todo espacio educativo y pedagógico que propende por el desarrollo de

potencialidades y valores del educando.

       La Gestión de Clases se da desde la estructuración curricular analizando permanente

las formas como los niños y niñas aprenden y se aproximan a la cultura, la ciencia, el arte y la

tecnología, en la forma en que los estudiantes accedan a la comprensión del mundo que los

rodea, al disfrute de la naturaleza, a la apropiación de los elementos de la vida en sociedad, de

los avances científicos y tecnológicos, de las manifestaciones artísticas y de la historia humana

de la cual hacen parte, teniendo en cuenta también los programas de área obligatorios y

optativos anuales, los proyectos obligatorios y trasversales, los intereses de los estudiantes y la

realidad circundante, seleccionando bimestralmente un conjunto de objetivos y planificando

semanalmente actividades fundamentadas en el clico del aprendizaje experiencial de Kolb el

cual implica cuatro fases: la experiencia concreta, la observación reflexiva, la conceptualización

abstracta y la experimentación activa, propiciando verdaderos aprendizajes.

       Respecto a este aspecto los docentes comparten durante el conversatorio como es la

ejecución de la planeación con base a las preguntas propuestas ¿Qué enseñan? ¿Cómo lo

enseñan? ¿Con que enseñan? ¿Para que enseñan?

                                                                                                75

      -Grup 3. Se basa en el método de Marcello Iafrancesco y método Montessori, también por

medio de las herramientas del pensamiento, dónde la planeación incluye una parte experiencial,

de reflexión, conceptualización y aplicación a la vida diaria, el estudiante básicamente aprende

a través del dinamismo y experiencias que le ofrecen un mejor aprendizaje. Se enseña para el

aprendizaje autónomo de reflexión del ser, aprender a ser, aprender a hacer y aprender a

convivir.

        -Grup 4. Si, se desarrolla la planificación en la cual determina la directriz y el curso que

debe seguir un docente para lograr transformar los saberes de los niños, en conocimientos como

en habilidades, valores y actitudes.

        -Grup 5. Se enseñan contenidos a través de experiencias significativas, para lograr un

uso real de la información que adquieren.

        A los padres de familia tanto con hijos con discapacidad como sin discapacidad se les

cuestiono acerca de si ¿Conoce la forma como los docentes desarrollan las clases con sus

hijo/a? contestando

        -Grup 1. No, mmm, no conozco o no se claramente como son las clases que le dictan a

mi hijo, nunca he estado presente en ellas.

        -Grup 2. Sí, yo me he dado cuenta alguna vez aaaa y también la profesora me cuenta

como que actividades van a hacer o también hicieron.

        -Grup 6. Si señora, yo pude estar en ocasiones presente y vi como son los profes con los

niños en el salón.

        -Grup 7. Si claro yo investigue como es, y sé que la educación está basada en la

metodología holística y metodología Montessori, donde se crean espacios que permiten a los

profesores centrarse en el estudiante, en su formación y su desarrollo como persona, en su

relación consigo mismo y también, como parte de la sociedad. Permitiendo de una forma óptima

alcanzar grandes y significativos aprendizajes para la vida.

        -Grup 8. Sí, siempre he sabido cómo trabajan con mi hijo

                                                                                                 76

       El Sistema de Seguimiento, Alerta y Evaluación de Desarrollo y Académica de los

Estudiantes del Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco             es un proceso sistemático y

permanente que comprende la búsqueda y la obtención de información de diversas fuentes

acerca de la calidad del desempeño, avance, rendimiento o logro de los niños y niñas y de la

calidad de los procesos empleados por el docente, la organización y análisis de la información a

manera de diagnóstico; la determinación de su importancia y pertinencia de conformidad con los

objetivos de formación que se esperan alcanzar, todo con el fin de tomar decisiones que orienten

el aprendizaje y los esfuerzos de la práctica docente. Es cualitativa, continua e integradora,

atendiendo a las capacidades y aptitudes del aprendiz en todas las dimensiones y/o áreas,

haciendo un registro cotidiano de su proceso de desarrollo y aprendizaje y de todos los logros

alcanzados, los cuales se registran en los formatos de planeación semanal permitiéndole al

docente observar, día a día, la evolución de cada estudiante, y tomar medidas necesarias en

cada caso, como lo son los planes de apoyo adicionales, refuerzos, trabajo extra en casa, entre

otros, atendiendo así al desarrollo integral de los niños y niñas de la Institución.

       Los aspectos anteriores también son corroborables a partir de los comentarios hechos

por los docentes en el momento de planteárseles la pregunta ¿Cuál es la orientación curricular,

metodológica, didáctica y evaluativa establecida por la institución para desarrollar el proceso

educativo en el marco de la inclusión educativa?

       -Grup 3. Se hace por medio de PIAR, el seguimiento en el observador y por resultados

observables en el transcurso del bimestre.

       -Grup 4. Diseño, programación, elaboración y formulación de contenidos de

aprendizaje de forma verbal o escrita. Aprendizaje cooperativo. Tutoría entre iguales. Lectura

en pareja. Docencia compartida. Grupos interactivos. Tertulias dialógicas. Neuro didáctica.

       -Grup 5. Se trata de una metodología experiencial la cual permite acercar al estudiante

a su realidad, encontrando un uso a la información que adquiere.



                                                                                              77

          También se abordó este aspecto con los padres de los estudiantes con discapacidad,

quienes a la pregunta ¿Existen reglas concertadas por la comunidad educativa para realizar

el seguimiento y valoración del proceso de enseñanza y aprendizaje en el aula? “SIEE”?

contestaron:

          -Grup 1. Sí, porque cuando se acercan las evaluaciones de los niños la profesora me

ha dado la información de cómo se las van a hacer y también me dice cómo puedo ayudarlo

en ese momento.

          -Grup 2. Sí, yo trato de preguntar siempre o si no me cuentan cómo serán.

          Para obtener información acerca el aspecto de la evaluación, a los padres de familia

con hijos sin discapacidad se les pregunto sobre si ¿El docente le propicia diferentes formas

de acción y expresión para aplicar la evaluación? Encontrándose pertinencia en el sistema

por sus respuestas:

          -Grup 6. Si, veo que las maneras de evaluación son diferentes y que se pueden trabajar

mejor para los niños.

          -Grup 7. Si, en los salones por la forma, es decir la metodología del colegio.

          -Grup 8. Si

          Y en el marco de la evaluación se les pregunto los estudiantes sin discapacidad ¿Existen

reglas concertadas por la comunidad educativa para realizar el seguimiento y valoración del

proceso de enseñanza y aprendizaje en el aula?


          -Grup 11. La miss nos dice que dibujemos una escalera y hagamos en cada una hasta

llegar arriba lo que queremos hacer, y que nos vamos esforzar para lograrlo y ser mejores cada

día.

          -Grup 12. Un día hicimos unas actividades que tenían muchas hojas y la miss nos

explicaba que teníamos que hacer, porque como yo todavía no se leer. Era fácil, yo acabé

rápido.


                                                                                               78

       -Grup 13. Mi mama me dice que la miss dijo que tengo que practicar las sumas y las

restas, y que también debo leer todos los días. Por la noche yo leo con mi papa.

       Respuestas que señalan la pertinencia de los procesos evaluativos.

       En cuanto a la Formación Docente, el PEI anota que pretende buscar, innovar, gestionar

proponer sin cambiar sus propósitos, fines, ideales y estilo educativo como parte integrante de la

Escuela Transformadora; se preocupa por el ser, el saber y el saber hacer. Un reto importante

que exige, que la selección e inducción del personal docente y administrativo se haga con

idoneidad, pertinencia y cuidado; vislumbrando siempre el perfil que se requiere para alcanzar la

misión que tiene la institución en la formación de seres humanos competentes. Actualmente su

equipo profesional lo conforma Licenciada en Educación Preescolar, algunos con formación en

Pedagogía Montessori, -Licenciadas en Pedagogía Infantil, -Licenciada en Educación Preescolar

y Normalista, -Licenciada en Pedagogía Infantil con formación en segunda lengua, inglés, y -

Licenciado en Educación Artística, siendo notoria la ausencia de personal de apoyo

especializado en campos como la psicología, entre otros.

       En la subcategoría correspondiente al Sistema de Detección Temprana y Prevención de

Discapacidades no se halló sustento teórico, considerándose importante su existencia por cuanto

este procedimiento posibilita la detección, de manera temprana, discapacidades como ceguera

y sordera entre otras alteraciones, permitiendo evitar su progresión, secuelas y discapacidad o

modificar la calidad y/o expectativa de vida, además de orientar acciones pedagógicas

pertinentes.

       De igual manera no cuenta con Protocolos para la Atención de Estudiantes con

Discapacidad haciéndose necesarios ya que suministran información y sugerencias prácticas de

cómo desarrollar y/o fortalecer el proceso escolar en el marco de la inclusión, asegurando que

los estudiantes con discapacidad gocen de ambientes escolares sanos y seguros.




                                                                                               79

       En cuanto a los Criterios de Ingreso cuentan con los estándares mínimos para cada nivel

descritos en los programas por dimensiones para cada grado determinados mediante la

observación y valoración pedagógica durante el periodo de adaptación.

       Y en lo referente a los Criterios de Promoción, se encuentran enmarcados en el Sistema

Institucional de Evaluación de los Estudiantes “SIEE”, relacionando el cumplimiento de requisitos

académicos de acuerdo con el plan de estudios de la Institución y de conformidad con la ley 115

de 1994, la aprobación de la totalidad de las áreas académicas y la asistencia. Lo anterior para

el Nivel de Básica Primaria. Para los estudiantes de Preescolar fundamentan la evolución en el

Artículo 10° del Decreto 2247 de 1997 ““En el nivel de Educación Preescolar no se aprueban

grados ni actividades. Los educandos avanzarán en el proceso educativo, según sus

capacidades y aptitudes personales”. Para tal efecto, la Institución Educativa implementará

“estrategias de evaluación cualitativa cuyo resultado se expresará en informes descriptivos que

les permita a docentes y padres de familia apreciar el grado de avance en la formación integral

del educando”, haciéndolo extensivo a los estudiantes con discapacidad.

           ▪   Área de Gestión administrativa

       En la categoría de Participación y lo concerniente a Gobierno Escolar se encuentra

establecido como mecanismo de participación democrática dando respuesta a la necesidad de

fomentar, el pleno desarrollo de la autonomía, la libertad, la solidaridad, el respeto y la

comunicación entre todos los estamentos de la comunidad educativa. El Gimnasio Campestre

Marcello Iafrancesco concibe el gobierno escolar como un cuerpo colegiado donde todos los

miembros de la comunidad educativa participan democráticamente opinando desde las

posibilidades de su condición logrando así fomentar la libertad de expresión, en la búsqueda de

un bien común, en concordancia con la fundamentación legal descrita en el artículo 68 de la

actual Constitución Política de Colombia de 1991, en el artículo 142 de la ley 115 del 08 de

febrero de 1994 y en su decreto reglamentario 1860 del 3 de agosto de 1994”.



                                                                                              80

         La participación de la comunidad educativa en el Gobierno Escolar la reafirman los padres

durante el conversatorio:

         -Grup 1. Si, se brinda, porque en el colegio dan la información sobre el gobierno escolar

y también de las funciones de manera clara y sencilla, y así se puede ver que se puede participar

en él.

         -Grup 2. Siento que sí, porque tenemos la oportunidad de hacer parte del gobierno

escolar, todos, los niños y los papás,

         De los mecanismos de participación también se puede dar cuenta mediante las

respuestas de los padres de familia cuando se les pregunto acerca de ¿Cuál es la forma de

participación de los padres y/o acudientes en el proceso educativo de sus hijos?

         -Grup 1. Yo creo que es la comunicación constante entre todos nosotros con el colegio y

también que debe ser corresponsabilidad de todos los padres, ósea, todos debemos estar

pendientes de cómo les va nuestros hijos en el colegio.

         -Grup 2. Yo por lo menos hago acompañamiento en mi casa con las actividades, ayudo

a mi hijo haciéndoles seguimiento y aplicando los lineamientos del colegio conforme a todos los

procesos académicos y emocionales que me han informado de él.

         -Grup 6. Yo por lo menos hago acompañamiento en mi casa con las actividades, ayudo

a mi hijo haciéndoles seguimiento y aplicando los lineamientos del colegio conforme a todos los

procesos académicos y emocionales que me han informado de él.

         -Grup 7. Se debe apoyar la dinámica y proceso educativo en casa. Fortalecer las

relaciones entre los padres-hijos. Y algo supremamente importante: la comunicación asertiva

sobre información sobre el progreso del niño. Estar involucrados en reuniones, convocatorias,

entregas de informes, escuelas de padres impartidas por la institución y todo lo que ellos hagan

en pro de los hijos.




                                                                                               81

       Estar al tanto de toda la información brindada por la institución. Tomar de primera mano

las sugerencias dadas por la institución para el mejoramiento de los procesos de nuestros niños

en cada uno de sus ámbitos y ponerlos en práctica.

       -Grup 8. Es abierto y directo. Retroalimentación diaria con profesores de grupo y

desarrollo de las actividades alineadas con las estructuras pedagógicas específicas del

estudiante.

       Frente al mismo aspecto los docentes responden:

       -Grup 3. Con las reuniones de consejo académico, talleres de padres y reuniones

informativas.

       -Grup 4. Con la comunicación a través de las reuniones, sobre la formación y avances de

sus hijos en sus aprendizajes. Ofreciendo su ayuda en actividades extracurriculares. Y el asistir

a actos escolares.

       -Grup 5. A través de planes de apoyo que fortalecen las habilidades de los estudiantes y

al tiempo involucran al padre en su realización, siendo la familia un apoyo fundamental en el

proceso educativo.

       Y en lo concerniente los estudiantes con discapacidad denotan oportunidades de

participación mediante la elección del personero estudiantil. ¿Tiene la oportunidad de participar

en el Gobierno Escolar, de forma activa?

       -Grup 9. Yo vote por Valentina para que ganara y fuéramos de paseo.

       -Grup 10. Yo quería que ganara Sara porque ella iba a hacer el spa.

       Llegando a la categoría que hace referencia a la Ruta de Atención a estudiantes con

discapacidad se evidencia el vacío teórico lo que conduce a la necesidad de estructurarla por su

nivel de importancia institucional ya que esta busca que los niños, niñas, adolescentes y jóvenes

con discapacidad tengan todas las oportunidades, hagan tránsito con éxito en el sistema

educativo y cumplan sus metas de vida. Este vacío se evidencia también con la aplicación del

grupo focal a docentes:

                                                                                              82

       ¿El colegio dispone de: Ruta de atención, ¿sistema de seguimiento, alerta y evaluación

para personas en condición de discapacidad?

       -Grup 3. Si, debe existir, pero en realidad no se cual es.

       -Grup 4. Claro con el manejo del PIAR, herramienta en la cual garantiza procesos de

enseñanza y aprendizaje de las personas con discapacidad, basados en la caracterización

pedagógica y social, que incluye los apoyos y ajustes razonables requeridos para el estudiante.

       -Grup 5. Se maneja una ruta de observación de la condición, acompañada de un piar el

cual establece estrategias para fortalecer y trabajar sobre las habilidades de un estudiante con

discapacidad.

       En cuanto a Estrategias de Apoyo Humano a Docentes, Estudiantes y Padres de Familia,

el Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco los concibe como el medio que permite llevar a

cabo el desarrollo de las prácticas escolares, especificando que es         un compromiso de la

institución el hacer posible a través de éstos la cristalización del Modelo Pedagógico, facilitando

todas las formas y recursos adecuados, contemplados desde dos aspectos fundamentales:

Talento humano, Personal Administrativo , sin embargo durante el análisis se puede detectar

falencias atribuidas a la ausencia de profesionales de apoyo pedagógico y administrativo,

limitando la capacidad para responder a las necesidades y exigencias de la comunidad educativa

en el marco de la inclusión; esto también fue evidente con las respuestas dadas por los docentes

a las preguntas hechas durante el focous group:

       ¿Los estudiantes reciben algún apoyo por parte del docente u otra persona durante o

después de la clase cuando lo necesitan?

       -Grup 3. Si, con los apoyos adicionales.

       -Grup 4. Estimula y acepta la autonomía y la iniciativa de los estudiantes. Esta

autonomía, iniciativa y liderazgo ayudan al alumno a establecer conexiones entre ideas y

conceptos, le permiten plantearse problemas y buscar soluciones.



                                                                                                83

       -Grup 5. Si. Durante la clase se resuelven dudas, se apoya redacción de textos,

ortografía y cualquier otra solicitud que se presente.

       ¿Existe acompañamiento al estudiante: tiempo extra, tutorías individuales, docente de

apoyo intraclase, atención especializada intra -extra institucional?

       -Grup 4. Sí, claro porque el interés es en su buen desarrollo autónomo.

       -Grup 5. Se efectúan plan de apoyo para diversas singularidades cognitivas,

comunicativas y socio-afectivas, en el cual fortalezcan sus aprendizajes.

       -Grup 6. El tamaño de los grupos permite al docente un acompañamiento y refuerzo

permanente de cada proceso reforzando así aspectos que requieran apoyo inmedi ato.

       En cuanto a Recursos Físicos, dotación de materiales educativos y de apoyo y

equipamiento educativo, el sustento teórico del PEI refiere “Infraestructura y Medios Didácticos

adecuados y suficientes, gradualmente, para soportar el desarrollo de las múltiples actividades

académicas y administrativas, de las que hacen parte, materiales educativos, medios

audiovisuales, herramientas tecnológicas, las nuevas tecnologías de información y las mismas

instalaciones”. Lo concerniente se puede contrastar con los registros de observación ya que,

aunque dispone de variado material didáctico para el proceso de enseñanza aprendizaje de las

diferentes áreas, se nota la ausencia de herramientas tecnológicas que permitan apoyar al

docente en su práctica pedagógica en el marco de Tecnologías de la Información y de la

Comunicación.

       También hacen referencia a este aspecto los docentes cuando dieron respuesta a la

pregunta ¿La institución dispone de los recursos físicos didácticos, audiovisuales, de consulta y

demás elementos necesarios suficiente para apoyar a los estudiantes en condición de

discapacidad, en su proceso de aprendizaje?

       -Grup 3. Sí, hay materiales que se utilizan para y con toda la población, es decir que

pueden servir para todos.



                                                                                              84

       -Grup 5. Se dispone de material didáctico variado que permite actividades de atención

concentración. No se cuenta con material braille o planta física para discapacidad física.

       A los estudiantes con discapacidad se les planteo la pregunta ¿La institución dispone de

los recursos físicos didácticos, audiovisuales, de consulta y demás elementos necesarios

suficiente para apoyar su proceso de aprendizaje? Evidenciándose coherencia entre lo propuesto

en el PEI y lo disponible ene l colegio para apoyar los procesos de enseñanza-aprendizaje.

       -Grup 9. Hay rompecabezas, muchos juegos, computadores y televisor.

       -Grup 10. Hay un parque muy grande y también la arenera, yo voy siempre con Juan José

a hacer castillos. Y en el taller de música hay instrumentos, el profesor de música nos enseña a

cantar y a bailar.

       Y en el estudio de la categoría de Adecuación de Infraestructura el documento describe

el establecimiento con una infraestructura de 4.690.00 M2, con un índice de ocupación de 3.87

%, lo que indica la posibilidad de un amplio aprovechamiento para el desarrollo de las practicas

escolares, así como adecuaciones para la prestación del servicio educativo a estudiantes con

discapacidad. Durante la observación no se percibió modificaciones y adaptaciones en el espacio

físico (ramplas, baños, vías de acceso adecuadas) requeridas para garantizar a estudiantes con

discapacidad física y sensorial el pleno ejercicio del derecho a la educación en igualdad de

condiciones con los demás, resaltando si la existencia de aulas ventiladas, iluminadas y con buen

espacio para la movilización segura. Se enfatiza en la importancia que la institución incluya en

sus Planes de Mejoramiento acciones orientadas a la transformación en este ámbito.

           ▪   Área de Gestión con la Comunidad

       Desarrollando el análisis de ésta se encuentra el Manual de Convivencia Escolar

definido como una herramienta dinámica que contiene los lineamientos fundamentales para guiar

el proceso formativo de los estudiantes acorde con la ley, en este definen los derechos,

obligaciones y estímulos de los estudiantes, así como la tipificación de sus faltas con su

respectivo protocolo para el debido proceso. Lo identifican más que un reglamento, como un

                                                                                              85

texto para la vida, para la participación, para opinar, decidir y vivir en comunidad de forma sana

y armónica en el ambiente escolar. Cuentan con una ruta de atención integral abordando la

promoción, prevención, atención y seguimiento a la convivencia; de igual manera fija una

planeación de Metas camino a la excelencia educativa desde la Convivencia Escolar.

       Las apreciaciones de los padres de familia tanto con hijos con discapacidad como sin

discapacidad concuerdan con el propósito institucional en el marco de la convivencia; frente a la

pregunta ¿Cómo percibe el clima escolar en el marco de la educación inclusiva promovido por la

institución? Responden:

       -Grup 1. Bueno… me parece muy favorable ya que potencializa las habilidades

individuales de los niños y la conducta social que ellos tienen en el colegio y en la casa, y también

puede ser con la familia y fuera de ella.

       -Grup 2. Para mí es excelente. Hay mucha calidez humana con los niños y con nosotros,

su trabajo de socialización y sensibilización sensato, integrado, de mucha tolerancia y

comprensión, así veo que se refleja el apoyo con los niños y los padres de familia.

       -Grup 6. Pienso que el clima del colegio es cordial para todos, igual eso es favorable para

todos también. Ayuda a que los niños, como se dice, se adapten con los demás niños.

       -Grup 7. Bueno, el clima escolar permite que todos los niños y niñas desde la comunidad

educativa aprendan juntos en un mismo entorno, ya sea por medio de las experiencias y las

vivencias significativas que tienen, independientemente de sus características personales o

socio-económicas o culturales o de aprendizaje. Y así ayuda a ir formando seres tolerantes,

respetuosos y empáticos donde unos aprenden de otros.

       -Grup 8. Es excelente en todos los aspectos.

       Con los docentes también se puede apreciar la presencia del Manual de Convivencia y

sus implicaciones por cuanto al planteamiento ¿El manual de convivencia expone el conjunto de

principios, normas, procedimientos, acuerdos, y demás aspectos que regulan y hacen posible



                                                                                                  86

la convivencia de los miembros de una institución educativa, en el marco de la inclusión

educativa? Refieren:

        -Grup 3. Si

        -Grup 4. Si en el colegio, se maneja una herramienta en la que se consignan los acuerdos

de la comunidad educativa para facilitar y garantizar la armonía en la vida diaria del

establecimiento educativo.

        Ante esta pregunta los padres de familia responden:

        -Grup 1. Bueno yo creo que sí, porque veo que se tienen en cuenta todos los niños para

las actividades que hace el colegio, y que no importa cuál sea la condición de los niños.

        -Grup 2. Si claro, hemos visto que es importante para todos y en inclusión les va muy

bien.

        -Grup 6. Si ahí se tienen en cuenta todos los niños del colegio, y las normas que se

deben cumplir.

        -Grup 7. Si, desde sus perfiles (desde el ser, desde el saber y el saber hacer), qu e es

lo que hace que sean diferentes las instituciones.

        -Grup 8. Si claro de todos los estudiantes.

        Lo anterior también se hizo evidente con los registros de observación, es notorio un

ambiente escolar y el establecimiento de relaciones entre los diferentes miembros de la

comunidad educativa basados en el respeto, la valoración, el aprecio, la solidaridad y el apoyo

mutuo, siendo importante mencionar la orientación en su proceso formativo que requieren

algunos estudiantes del grado primero en el desarrollo de la empatía conducente a cualificar su

personalidad y por ende los escenarios de convivencia en el marco de la diversidad.

        Cuando se les pregunto a los estudiantes con y sin discapacidad sobre si ¿El manual de

convivencia expone el conjunto de principios, normas, procedimientos, acuerdos, y demás

aspectos que regulan y hacen posible la convivencia de los miembros de una institución

educativa, en el marco de la inclusión educativa?, sus respuestas permitieron evidenciar la

                                                                                             87

necesidad de desarrollar y/o intensificar las actividades escolares orientadas al conocimiento y

la comprensión de los acuerdos consignados en el manual conducentes a regular la convivencia

escolar.

       -Grup 9. La miss nos dijo que íbamos a conocer el manual de convivencia, pero no sé

qué hay.

       -Grup 10. No lo he visto, pero a veces la miss nos dice que en el manual de convivencia

dice que debemos portarnos bien.

       -Grup 11. Ahí dice que debemos respetar, hacer las tareas y tratar bien a todas las

personas.

       -Grup 12. Jmmm, no sé.

       -Grup 13. La miss dijo que nos iba a enseñar lo que hay, pero todavía no.

       En cuanto a Redes Educativas de Apoyo para personas en condición de discapacidad el

documento no evidencia contenido y atribuyéndole la importancia que tiene en los procesos por

la contribución que otorgan a la calidad de vida, no solo porque proveen apoyos materiales e

instrumentales sino también por que mejoran las condiciones de vida y tiene gran impacto

significativo en el ámbito emocional, es fundamental su diseño y aplicación en la institución para

que las personas con discapacidad y sus familias las identifiquen y dispongan de ellas cuando lo

requieran. La ausencia de este aspecto también fue evidente con la respuesta de los padres de

familia con hijos con discapacidad en el conversatorio ¿Tiene conocimiento de alguna red de

apoyo establecida por el colegio para familias con hijos en condición de discapacidad?

       -Grup 1. No, no me han dicho y pues también tampoco he preguntado. Jajaja.

       -Grup 2. Creo que en esta pregunta es el colegio el que nos debe proporcionar la

información, pues para tener más claro.

       Y en la subcategoría de la Planificación y Ejecución de Proyectos a través de los cuales

los estudiantes mantengan una relación activa participativa con el medio, el PEI registra un

componente de proyección social a través del cual hace posible la relación permanente y

                                                                                               88

directa de la institución y la comunidad, donde emerge la participación en doble sentido de

diversos sectores y actores sociales, enumerando convenios con entidades locales como la

Secretaría de Educación de Cajicá, la Secretaría de Salud, el Instituto de deportes y recreación,

la unidad de Gestión del Riesgo, entre otros.

       Describe también la presencia de Proyectos Pedagógicos Productivos planteando el

proyecto de emprendimiento y liderazgo como una propuesta innovadora de proyección social

que promueve una cultura de gestión participativa, reflexiva-creativa en el enfrentamiento y

solución de los problemas, de los diferentes actores sociales, contribuyendo de forma positiva

en el desarrollo humano, socio-cultural, económico y ambiental, mejorando la calidad de vida de

los integrantes de la comunidad.

       Adicionalmente presenta el Proyecto de Reciclaje enfatizando en la importancia de

sensibilizar a la comunidad educativa sobre la importancia del reciclaje como medio de contribuir

a mejorar la calidad de vida y ayudar a mantener el equilibrio ecológico.

       De lo anterior también dan cuenta los docentes durante el conversatorio ¿La institución

planifica y ejecuta proyectos a través de los cuales los estudiantes mantienen una relación activa

participativa con el medio, ampliando sus horizontes y abriendo oportunidades?

       -Grup 3. Si, en todo momento con las clases.

       -Grup 4. Se genera la capacidad de aprender y resolver problemas, además en sí mismo

implica el desarrollo intelectual del estudiante, la potencialización de sus habilidades,

entendiéndose éstas como estructuras flexibles.

       Este análisis realizado es fundamental en el trabajo investigativo por cuanto contribuye

y orienta al diseño e implementación de los lineamentos metodológicos para el desarrollo de la

educación inclusiva en el Gimnasio campestre Marcello Iafrancesco de Cajicá, convencidas que

todos los establecimientos educativos deben transformarse en sus diferentes ámbitos y modificar

su cultura de atención, conteniendo en los Planes de Mejoramiento Institucional (PMI) acciones

orientadas a la atención pertinente a la población con discapacidad en todos los ámbitos de la

                                                                                               89

gestión: directiva, académica, administrativa y comunitaria. "Anteriormente se pensaba que las

personas con discapacidad no tenían condiciones para aprender; empezamos a trabajar por

cambiar estos imaginarios, a revisar las prácticas y a generar una política de inclusión". Cedeño

(2008).

          Objetivo No 2 Consultar las políticas, guías metodológicas y documentos

orientadores para llevar a cabo la construcción de los lineamientos para el desarrollo de

la educación inclusiva en el Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco.

          Para el desarrollo de este objetivo se tomaron tres documentos, Educación para todas

las personas sin excepción. Lineamientos de política para la inclusión y la equidad en la

educación, Orientaciones técnicas, administrativas y pedagógicas para la atención educativa a

estudiantes con discapacidad en el marco de la educación inclusiva, y la Ley N° 070. Ley de la

Educación “Avelino Siñani - Elizardo Pérez”. que fueron analizados a través de fichas de

registro documental, para identificar los principales lineamientos nacionales necesarios para la

elaboración de la propuesta de lineamientos. Propuesta para el Gimnasio Campestre Marcello

Iafrancesco. De esta manera lo que se pretende es hacerse referente ante otras instituciones,

ya que permite conocer el abordaje de la educación inclusiva en el ámbito nacional.


          A continuación, se presentan los resultados según las categorías establecidas.


          Tabla 4 Resultados obtenidos del objetivo 2.

            Área de Gestión directiva y horizonte institucional


            Programa            Dentro de esta categoría y en el ejercicio de trazabilidad de los tres

  de inducción y         documentos trabajados se encontraron las pautas que brindaron los

  capacitación           lineamientos y las orientaciones a tener en cuenta para capacitar a los

  docente.               docentes del país en cuanto a educación inclusiva. Pero en este ejercicio no

                         se encontró mayor información en el referente internacional ya que dentro del



                                                                                                   90

                    documento no se evidenciaba información con respecto a brindar capacitación

                    a los docentes para la educación inclusiva ya a nivel nacional se pueden

                    evidenciar algunas observaciones muy puntuables en cuanto a la inducción y

                    capacitación docente ya que lo que se pretende es que todas las plantas

                    docentes de las instituciones cuenten con personal e idóneo y calificado para

                    la atención de la educación inclusiva teniendo como prioridad lograr la

                    capacitación de los docentes que ya están dentro de las instituciones y

                    también capacitación para los venideros. Dentro de los documentos

                    encontramos la siguiente cita de los Lineamientos,


                           “Afirmar y suscitar el desarrollo de destrezas y programas de

                    formación, capacitación y actualización de docentes de las entidades

                    territoriales en materia de inclusión y equidad”. Fundación Saldarriaga Concha

                    & Ministerio de Educación Nacional. (2021). Lineamientos de política para la

                    inclusión y la equidad en educación. Recuperado de

                    [https://www.saldarriagaconcha.org/tag/lineamientos-de-politica-para-la-

                    inclusion-y-la-equidad-en-educacion-educacion-para-todas-las-personas-sin-

                    excepcion/]


       Programa            En el resultado del barrido de información se encontró que la ley

de inducción a      Avelino no posee información sobre la inducción que se le brinda a padres o a

padres de familia   acudientes, pero en este mismo ejercicio notamos que los documentos

y a estudiantes.    orientadores nacionales sí brindan pautas iniciales que se puede tener en

                    cuenta tanto a padres o estudiantes en cuanto a su preparación y participación

                    en el tema de inclusión educativa dentro del ejercicio de la trazabilidad y para

                    la propuesta se logra evidenciar esta información. Para la capacitación de




                                                                                              91

                  familias y estudiantes, las Orientaciones Técnicas nos proponen “fundamentar

                  la comunicación continua, dinámica y constructiva con las todas las familias y

                  los cuidadores de los niños, niñas y adolescentes con discapacidad,

                  presentando acciones que adelantan las instituciones educativas para fortificar

                  el proceso de inclusión y aprendizaje, solicitando su participación activa y

                  permanente”. SITEAL. (s.f.). Documento de orientaciones técnicas,

                  administrativas y pedagógicas para la atención educativa a estudiantes con

                  discapacidad en el marco de la educación inclusiva [Documento de trabajo].

                  Recuperado de [https://www.mineducacion.gov.co/1759/articles-

                  360293_foto_portada.pdf]




 Gestión Académica




      Sistema            La primera sugerencia que nos da el documento de los Lineamientos

de detección      Nacionales es, “Efectuar estudios y desarrollar acciones que favorezcan al

temprana y        fortalecimiento del ingreso, retención y mejoramiento de los servicios de

prevención de     educación destinados a la población, con el fin de asegurar las trayectorias

discapacidades.   educativas completas”. Fundación Saldarriaga Concha & Ministerio de

                  Educación Nacional. (2021). Lineamientos de política para la inclusión y la

                  equidad en educación. Recuperado de

                  [https://www.saldarriagaconcha.org/tag/lineamientos-de-politica-para-la-

                  inclusion-y-la-equidad-en-educacion-educacion-para-todas-las-personas-sin-

                  excepcion/] De allí que dentro de los documentos nacionales nos brindan la

                  orientación de qué se debe ejecutar y realizar todo tipo de acciones o


                                                                                           92

                    actividades que permitan mejorar los procesos de ingreso retención y

                    mejoramiento de los servicios que se brindan a los niños niñas y adolescentes

                    de inclusión y cómo se pueden asegurar sus trayectorias dentro de las

                    instituciones educativas.


       Protocolos          Para la intención con respecto a los protocolos para atender a los

para la atención    estudiantes con discapacidad, se enmarca y hace referencia al rol que debe

de estudiantes      cumplir todo el personal que atiende a la población de inclusión las

con discapacidad.   articulaciones que deben hacerse entre diferentes sectores para garantizar la

                    atención a cada necesidad o apoyo que se requiera para los niños de

                    inclusión. La idea principal es “Articularse con el sector salud para garantizar

                    una atención oportuna para cada una de las necesidades de los estudiantes

                    con discapacidad que se encuentren matriculados en la institución educativa”.

                    SITEAL. (s.f.). Documento de orientaciones técnicas, administrativas y

                    pedagógicas para la atención educativa a estudiantes con discapacidad en el

                    marco de la educación inclusiva [Documento de trabajo]. Recuperado de

                    [https://www.mineducacion.gov.co/1759/articles-360293_foto_portada.pdf]




 Gestión administrativa


       Ruta de             Para lograr una atención óptima y de calidad se deben organizar rutas

atención.           de atención que logren articular las acciones que se deben organizar y realizar

                    en procura de llegar a las mejoras y brindar mejor atención a toda la población

                    con discapacidad en los documentos enmarcan rutas importantes que sirven

                    de guías institucionales para desarrollar de manera organizada la atención de

                    la inclusión dentro de estas mismas instituciones y que sirven como base para


                                                                                             93

                  crear las nuevas rutas de atención de forma personalizada en cada una de las

                  instituciones dependiendo de las características de las mismas para esto se

                  crean las rutas de atención dentro del gimnasio campestre Marcelo

                  Iafrancesco. Como ejemplo de este ejercicio la Ley Avelino-Siñani de Bolivia,

                  nos dice:” La atención a estudiantes con necesidades educativas se realizará

                  en centros integrales multisectoriales, a través de programas de valoración,

                  detección, asesoramiento y atención directa, desde la atención temprana y a

                  lo largo de toda su vida”. Ley 70/2010 de Educación "Avelino Siñani - Elizardo

                  Pérez" [Ley]. (2012). Recuperado de

                  [https://www.minedu.gob.bo/files/publicaciones/veaye/dgee/Lineamientos-

                  curriculares-CT.pdf]




       Gestión de la comunidad




      Redes              Los lineamientos nacionales son claros y precisos cuando enmarcan la

educativas de     idea y cito: “Establecen las políticas que dirigen el trabajo efectivo entre la

apoyo para        escuela y la comunidad bajo la mirada de inclusión y equidad”. Fundación

personas en       Saldarriaga Concha & Ministerio de Educación Nacional. (2021). Lineamientos

condición de      de política para la inclusión y la equidad en educación. Recuperado de

discapacidad.     [https://www.saldarriagaconcha.org/tag/lineamientos-de-politica-para-la-

                  inclusion-y-la-equidad-en-educacion-educacion-para-todas-las-personas-sin-

                  excepcion/]




                                                                                             94

                             Bajo esta subcategoría se encuentran como se establecen políticas

                      que logren crear vínculos de colaboración entre las instituciones y toda la

                      comunidad que la rodea punto de ahí la creación de esta para el trabajo en la

                      institución ya que generan apoyos entre toda la comunidad educativa como lo

                      son directivos docentes padres de familia y demás personas que participan o

                      se involucran en la institución punto los documentos son claros en cuáles son

                      los agentes presentes y participa dores en estas redes educativas que gracias

                      a su apoyo logran mejorar los procesos de los niños de inclusión.


        Sistema              La concordancia a nivel nacional y con el referente internacional es la

de orientación de     meta en la que todos los sistemas educativos promueven la inclusión dentro

los procesos de       de las instituciones para que ninguna persona sin excepción ingrese al

participación,        sistema pero no solo esto también que pueda permanecer en este y pueda

permanencia,          tener apoyos de diferentes sectores de la comunidad como salud deporte

prevención y          cajas de compensaciones etcétera que permitan generar mejores vínculos y

vínculos              mejores garantías en los procesos educativos de los niños de inclusión para

intersectoriales e    que estos no se vean en la obligación o necesidad de abandonar la institución

interinstitucionale   y dejar a un lado la educación.

s inclusivos.
                             Para Murillo y Krichesky (2015, citados en Simón et al., 2016), la

                      alianza escuela y comunidad puede entenderse de la siguiente manera: Una

                      escuela implicada con su entorno sería entonces aquella que participa

                      activamente en la comunidad en la que está inserta, pero salvaguardando, al

                      mismo tiempo, una mirada introspectiva que le permite estar en contacto con

                      sus propias necesidades… La implicación de una escuela en su comunidad

                      amplía los márgenes de la mejora escolar. Más que una estrategia de cambio




                                                                                               95

                     es una forma diferente de pensar la mejora educativa: es un proceso que se

                     teje en el interior de la escuela pero que dialoga con su contexto más

                     inmediato (p. 82).


       Planificaci          En el análisis de los documentos en cuanto a brindar propuestas para

ón y ejecución de    las relaciones entre los estudiantes se evidencia el hecho de querer y

proyectos a través pretender la promoción de la educación y la cultura inclusiva. Ley 70/2010 de

de los cuales los    Educación "Avelino Siñani - Elizardo Pérez" [Ley]. (2012). Recuperado de

estudiantes          [https://www.minedu.gob.bo/files/publicaciones/veaye/dgee/Lineamientos-

mantengan una        curriculares-CT.pdf] En su principal postulado la ley 070 de Bolivia, como

relación activa      referente internacional expone que:” Suscitar una educación y cultura inclusiva

participativa con    hacia las personas con discapacidad, dificultades en el aprendizaje, en el

el medio.            Sistema Educativo Plurinacional. Es la principal herramienta para el

                     surgimiento positivo del país; y en este mismo sentido dentro de nuestro

                     territorio, “contempla una ruta donde se unifiquen un momento para conocerse

                     y conocer su realidad; definición de prioridades para su trabajo; desarrollo de

                     acciones conjuntas o articuladas, y evaluación”. Fundación Saldarriaga

                     Concha & Ministerio de Educación Nacional. (2021). Lineamientos de política

                     para la inclusión y la equidad en educación. Recuperado de

                     [https://www.saldarriagaconcha.org/tag/lineamientos-de-politica-para-la-

                     inclusion-y-la-equidad-en-educacion-educacion-para-todas-las-personas-sin-

                     excepcion/]


                             En hacer énfasis en fortalecer todas las capacidades de protección

                     participación y equidad de los estudiantes sin distinción, que todos los

                     estudiantes de la institución logren conocer lo que es el ejercicio y la definición




                                                                                                96

                       de la diferencia y la inclusión, y logren formar vínculos de relaciones activas y

                       participativas con todo su entorno sin apreciaciones de exclusión o diferencia

                       entre pares.


                                                                                 Elaboración propia.


       Objetivo No 3. Estructurar los lineamientos de Educación Inclusiva en el PEI del

Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco.


       En los planteamientos existentes se hace referencia a la educación inclusiva como un

proceso de interés a nivel nacional e internacional, que poco a poco va ganando espacios en la

vida educativa, espacios para lograr garantizar el derecho a la educación de todas las

personas.


       Para la elaboración de la propuesta se tomaron como referentes diferentes documentos

institucionales, nacionales e internacionales los cuales fueron analizados a partir de Cuatro

categorías 1) Gestión directiva y horizonte institucional, 2). Gestión académica, 3) Gestión

administrativa,4) Gestión comunitaria. Las cuales permitieron identificar los aspectos a

fortalecer dentro de la I.E para garantizar un proceso de inclusión educativa.


       De esta manera, durante el proceso de la investigación se exploraron los documentos

institucionales del Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco, para enmarcar y denotar los

referentes educativos en cuanto a la inclusión, complementariamente se implementaron grupos

focales y un registro de observación a la población de la institución. Posteriormente, se

exploraron tres antecedentes normativos, uno a nivel internacional y dos nacionales que

permitieron atender el ir y venir de la atención educativa a las personas con discapacidad.


       A partir de los documentos analizados, la implementación de grupos focales y la

observación a la población de la institución, tal y como se presentan en el diseño metodológico;

se logró evidenciar las falencias de la institución en cuanto a la educación inclusiva.

                                                                                                 97

       Aspectos que se establecieron como punto de partida para la formulación de los

lineamientos, con los cuales se espera instaurar, mejorar y potenciar la educación inclusiva

para alcanzar los requerimientos que se establecen a nivel normativo, organizativo, pedagógico

y social dentro de la institución para complementar el buen desarrollo de su PEI.


       De esta manera, se establece una propuesta que contempla cuatro ejes de intervención

que permiten organizar y explicar los resultados obtenidos.


       1. Eje de gestión directiva y horizonte institucional.


       2. Eje de gestión académica.


       3. Eje de gestión administrativa.


       4. Eje de gestión comunitaria.


       Eje No 1. Gestión directiva y horizonte institucional


       Los hallazgos que se encontraron y que generaron la idea para la creación de esta

propuesta son: la falta de familiarización con el entorno educativo por parte de los profesores,

que puede llevarlos a sentirse desorientados y desmotivados por no recibir una adecuada

inducción sobre la cultura, normas, políticas y procedimientos del colegio. Esto puede dificultar

su adaptación al entorno y a su rol docente. La falta de capacitación puede hacer que los

profesores no se sientan preparados para enfrentar los desafíos educativos actuales. Esto

puede afectar su confianza en el aula y su capacidad para proporcionar una educación de

calidad. El desconocimiento de metodologías pedagógicas actualizadas y los avances en la

educación y las nuevas metodologías de enseñanza requieren una constante actualización. Sin

un programa de capacitación, los profesores pueden no estar al tanto de las mejores prácticas

educativas, lo que podría limitar su efectividad en el aula.




                                                                                                   98

       El hecho de tener que enfrentar dificultades para lidiar con situaciones conflictivas,

disciplinarias o de inclusión. Esto puede afectar su habilidad para gestionar el aula de manera

efectiva y mantener un ambiente de aprendizaje positivo.


       Para las familias y los estudiantes la falta de capacitación puede llevar a una falta de

conciencia y comprensión por parte de las familias y los estudiantes sobre la importancia de la

inclusión y las necesidades de los estudiantes con diversidad funcional o características

especiales. Esto puede generar estigmatización, prejuicios y barreras en la interacción y

participación de estos estudiantes en el entorno escolar también puede contribuir a la creación

de un entorno escolar poco inclusivo. Esto puede manifestarse en actitudes discriminatorias,

falta de adaptaciones y ajustes razonables, y falta de sensibilización hacia las necesidades de

los estudiantes con diversidad funcional.


       Con los resultados obtenidos en este primer momento se desarrolló la propuesta de

gestión directiva y horizonte institucional. En este se analiza la información recogida y se toman

los datos en las fichas bibliográficas y se interviene en los siguientes apartados del proyecto

educativo institucional (PEI).


       Programa de inducción y capacitación docente


       Para atender a esta necesidad se diseñó un documento de consulta con las referencias

a las cuales pueden acceder tanto directivos docentes como docentes para la consulta de

información y organización de talleres formativos referente a guías para hablar sobre

discapacidad, políticas y cultura de educación inclusiva, recursos pedagógicos como DUA,

PIAR, entre otros, presentados por la Fundación Saldarriaga Concha; así mismo a material

referente a las Orientaciones generales para fomentar la participación efectiva de las familias

en el derecho a la educación inclusiva de niñas, niños y adolescentes, del Ministerio de

Educación Nacional.


                                                                                                  99

       Programa de inducción a padres de familia


       Con la intención de fortalecer las competencias básicas de las familias y que puedan

hacer un acompañamiento oportuno y pertinente a sus hijos con discapacidad, se elabora un

instructivo para docentes y directivos docentes con información a la cual pueden acceder para

documentarse y diseñar y programar talleres de sensibilización y orientación a padres de

familia, abordando aspectos como el manejo del duelo frente a la llegada con un hijo con

discapacidad, la discapacidad bajo una perspectiva familiar, incidencia de las familias en la

toma de decisiones educativas, las familias como promotoras del desarrollo armónico e

integral de sus miembros, trabajo colaborativo entre familias, instituciones educativas y Estado,

entre otros aspectos.


       Programa de inducción a estudiantes sin discapacidad


       Ante el vacío de recursos teórico prácticos para orientar a los estudiantes en el marco

de la empatía frente a sus compañeros con discapacidad se estructuró una herramienta

pedagógica de fácil acceso y uso para docentes construida a partir del análisis de los marcos

políticos y normativos que aporten a la transformación de los entornos educativos en el marco

de la inclusión en el Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco, ésta guía contiene pautas,

consejos, actividades y juegos pensados para aplicar y trabajar la capacidad empática de forma

individual y en grupo. Son dinámicas sencillas y están orientadas a todas las edades.


       Eje No 2. Gestión Académica.


       En este eje encontramos que el retraso en la identificación de las necesidades

especiales y la falta de un sistema de detección temprana, genera que las discapacidades o

necesidades especiales de los estudiantes no se identifiquen de manera oportuna. Esto

significa que los estudiantes podrían perder oportunidades de recibir apoyo y recursos

adicionales para ayudarles a superar los desafíos que enfrentan y podrían enfrentar dificultades


                                                                                                100

académicas, emocionales o sociales durante un período prolongado antes de recibir la ayuda

adecuada.


         También se evidencia que, sin un protocolo establecido, la institución puede enfrentar

dificultades para brindar el apoyo adecuado a los estudiantes, lo que puede afectar su acceso a

una educación inclusiva y de calidad. La falta de un enfoque estructurado puede resultar en

una falta de claridad en los roles y responsabilidades del personal escolar, la ausencia de

adaptaciones y ajustes razonables, y la limitada coordinación entre los diferentes actores

involucrados en la educación de los estudiantes con discapacidad. Esto puede generar

barreras en el aprendizaje y desarrollo de estos estudiantes, así como una sensación de

exclusión y falta de apoyo. Por lo tanto, es fundamental contar con un protocolo bien definido

que garantice la identificación temprana, la provisión de recursos adecuados y la

implementación de estrategias inclusivas para promover el pleno desarrollo de los estudiantes

con discapacidad en La institución.


         En este momento se trabaja sobre la gestión académica, y se logra el aporte dirigido

hacia:


         Sistema de detección temprana y prevención de las discapacidades.


         Para la creación de este sistema dentro de la institución se desarrolló un manual de

indicaciones, donde se presenta al personal de la institución, pautas para la detección y

prevención de diferentes tipos de discapacidad, permitiendo direccionar el manejo y desarrollo

dentro del aula o la institución, y para todas las personas que conforman la comunidad

educativa.


         Protocolos para la atención de estudiantes con discapacidad.


         Atendiendo las necesidades de establecer organización en el proceso de ingreso y

permanencia de los estudiantes, se genera el plan de intervención, que contiene 10 pasos

                                                                                                101

donde se presentan las pautas organizacionales de atención desde el ingreso, las atenciones

que se deben hacer posteriores y finalizando en el desarrollo del proceso pedagógico dentro

del aula.


       Eje No 3. Gestión administrativa.


       Sin una ruta establecida, las instituciones pueden enfrentar dificultades para brindar un

adecuado apoyo y atención a los estudiantes. La ausencia de un plan estructurado puede

resultar en la falta de claridad sobre los pasos a seguir para identificar, evaluar y atender las

necesidades de los estudiantes con discapacidad. Esto puede llevar a retrasos en la detección

y diagnóstico, así como en la implementación de estrategias de apoyo y adaptaciones

curriculares necesarias. Al mismo tiempo, la falta de una ruta de atención puede generar

descoordinación entre el personal docente, lo que dificulta la colaboración efectiva y la

asignación adecuada de recursos para garantizar una educación inclusiva y de calidad. En

última instancia, la falta de una ruta de atención puede limitar el acceso de los estudiantes con

discapacidad a los servicios y apoyos necesarios para su pleno desarrollo académico, social y

emocional, afectando su bienestar y su éxito educativo. Es esencial contar con una ruta de

atención claramente definida y comunicada, que establezca los procedimientos y recursos

disponibles para brindar una atención integral y equitativa a los estudiantes con discapacidad

en los colegios. Por estas razones es de gran importancia el desarrollo de esta ruta, dentro del

Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco.


       En esta parte se trabaja la gestión administrativa, y dentro de este se construyó la ruta

de atención donde se enmarcan dos circunstancias importantes en cuanto a la atención a

estudiantes con discapacidad, y por las cuales se elaboran dos rutas para la institución.




       Ruta de atención.


                                                                                                    102

       Una se genera desde el ingreso del estudiante con diagnóstico establecido; dónde se

matricula el estudiante y se hace recolección de todos los documentos diagnósticos y/ o de

antecedentes escolares, con esta información ya organizada se procede a hacer una valoración

pedagógica, donde se establecen criterios de conocimientos previos o alcances de aprendizaje.

En cuanto a familias o acudientes se debe realizar entrevista para conocer las dinámicas

familiares. De ahí se procede a la elaboración del PIAR, necesario para el estudiante, luego se

deben definir qué tipos de apoyo se deben utilizar a nivel de docentes y familias y de luego

continuar el proceso durante todo el periodo escolar a través del seguimiento del estudiante.


       En la segunda ruta se presenta la atención desde la detección de situaciones

enmarcadas dentro de su desempeño social, académico, comportamental, etc. que puede

darse dentro del aula en clase la institución o la familia.


       Partiendo desde la detección que se hace del estudiante con posible discapacidad, se

debe dirigir a orientación escolar, con su criterio y valoración definir se dirige hacia una

valoración pedagógica, que puede ser realizada por el personal de apoyo (la docente titular, la

psicóloga y orientadora), teniendo esta información clara, se cita a los padres de familia o

acudientes y desde allí poder realizar la remisión al profesional de la eps. Luego de tener un

diagnóstico ya establecido se hace la socialización con los docentes, se establecen todas las

recomendaciones necesarias para trabajar, seguir el proceso y hacer seguimiento en avances,

estancamientos o retrocesos, desde allí también llegar a acuerdos con las familias en cuanto a

manejos actividades, tiempos y todo aquello que sea necesario según el caso. Ya para terminar

es muy importante, tanto para el estudiante como para la institución, realizar la flexibilización

curricular y de allí definir el plan individual de ajustes razonables, (PIAR), y así poder continuar

los seguimientos necesarios durante el año lectivo dentro de la institución.


       Eje No 4. Gestión Comunitaria



                                                                                                 103

       La falta de redes educativas de apoyo para personas en condición de discapacidad

tiene un impacto significativo en el colegio. Estas redes educativas de apoyo, que incluyen

organizaciones, instituciones y profesionales especializados, desempeñan un papel

fundamental en la promoción de la inclusión y el acceso equitativo a la educación para las

personas con discapacidad. Esta falta de planificación y ejecución de proyectos a través de los

cuales los estudiantes, incluyendo aquellos en condición de discapacidad, puedan mantener

una relación activa y participativa con el medio puede tener diversas repercusiones, como lo

pueden ser: la imitación en el desarrollo de sus habilidades socioemocionales, menor

conciencia y comprensión del entorno, exclusión y falta de igualdad de oportunidades, menor

motivación y compromiso. Por tal razón, es esencial diseñar y llevar a cabo proyectos

inclusivos que brinden a todos los estudiantes la oportunidad de participar plenamente y

aprender de manera significativa.


       Esta parte va dirigida hacia la gestión comunitaria, donde se notan las participaciones

de la comunidad para mejorar la calidad de vida de toda la comunidad educativa.


       Para este momento se dirige el interés en la siguiente área:


       Redes educativas de apoyo para personas en condición de discapacidad.


       Con la intención de subsanar este aspecto y considerándolo de gran importancia por el

aporte y apoyo que ofrecen    a nivel individual y/o familiar con una situación de discapacidad,

se elabora un documento de fácil acceso y consulta con las diferentes redes de apoyo tales

como instituciones educativas, de salud, de servicio público, entre otras, a las que pueden

acudir cuando lo requieran. Adicionalmente con un instructivo para realizar El Registro para

la Localización y Caracterización de Personas con Discapacidad “RLCPD”, actividad liderada

por el Ministerio de Salud y Protección Social, siendo una herramienta que permite recoger, vía




                                                                                               104

web, información sobre dónde están y cómo son las personas con algún tipo de discapacidad

residentes en Colombia, otorgándoles derechos y beneficios.


       Con todo lo anteriormente propuesto se contribuye al tránsito de la educación inclusiva

de los estudiantes con discapacidad, aportando a la trasformación de la escuela de manera que

la gestión escolar se estructure y prepare para responder a las condiciones particulares de esta

población, atendiéndola con calidad, pertinencia y equidad.


       4.3. Diseño de la Propuesta

        Lineamientos metodológicos para la educación inclusiva en Gimnasio Campestre

Marcello Iafrancesco de Cajicá.

       En el Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco de Cajicá- institución educativa de

carácter privado, se brinda atención educativa a estudiantes con discapacidad en concordancia

con lo establecido en el Artículo 24 de la convención de las Naciones Unidas, sobre los derechos

para las personas con discapacidad, y bajo el amparo del decreto 1421 de 2017,(“en el cual se

da el reglamento en el marco de la educación inclusiva la atención educativa a la población con

discapacidad”, (Comité de discapacidad, M.E.N (2018) ). Todo enmarcado en la política del

respeto y la visibilización a la diversidad, donde su principal objetivo es promover el acceso a la

educación, permanencia educativa y calidad en la misma; para el buen desarrollo de todos los

niños con discapacidad. Fortaleciendo la eliminación de barreras, mejorando la participación, los

ambientes de aprendizaje y permitiendo el buen desarrollo de los enfoques diferenciales logrando

espacios de inclusión libres de discriminación y exclusión.


       En este sentido el gimnasio campestre Marcelo Iafrancesco, en el marco de los derechos

humanos ofrece, emplea y garantiza la atención educativa a estudiantes con diagnósticos de

discapacidad; favoreciéndolos por medio de la adaptación y apropiación de los apoyos y ajustes

razonables, acordes a la diversidad de los estudiantes brindando respeto, dignidad, autonomía,

fortaleciendo la toma de decisiones, el respeto y aceptación de las diferencias y garantizando la

                                                                                               105

participación de los estudiantes, en condición de igualdad dentro de los procesos de la institución.

Suscitando el acceso, permanencia y promoción efectiva en índole de calidad. A continuación,

se presenta la propuesta generada desde las necesidades evidenciadas en la Institución, por la

cual se generan los lineamientos metodológicos para el óptimo desarrollo y desempeño de la

educación inclusiva.


       Eje 1: Gestión directiva y horizonte institucional


       Este momento se refiere a la planificación, organización, dirección y control de los

recursos y procesos en una organización educativa. Implica la toma de decisiones estratégicas,

el establecimiento de metas y objetivos, la asignación eficiente de recursos, el liderazgo y la

supervisión del personal, así como la evaluación y mejora continua de los resultados educativos


       Como primordial objetivo de la gestión directiva se enmarca la relación del funcionamiento

eficiente y efectivo de la institución educativa, así como con la mejora continua de la calidad

educativa. Para este momento se presentan las siguientes propuestas:


   ●   Programa 1. Inducción y capacitación a docentes.

       La inducción y capitación es un proceso que tiene como resultado un docente preparado

para ingresar a la institución con todos los conocimientos básicos sobre ella y su rol; le da una

herramienta para desenvolverse con idoneidad y éxito frente a las tareas encomendadas,

específicamente sus prácticas pedagógicas. En el marco de la educación inclusiva sensibiliza y

proporciona al docente información pertinente conducente al desarrollo de habilidades

actitudinales, conceptuales y procedimentales. “Si hay un desarrollo profesional para el docente,

estamos mejorando también nuestra institución y nuestros estudiantes. A mejores docentes,

mejores estudiantes.” (PEI, Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco. Pág. 52).Tomando en

cuenta lo anterior se plantea la siguiente propuesta de inducción y capacitación para el personal

docente y directivo docente del Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco de Cajicá:


                                                                                                106

   Repositorio:

1. Centro de recursos maestros por la inclusión, Fundación Saldarriaga Concha, disponible

   en https://www.saldarriagaconcha.org/centro-de-recursos-maestros-por-la- inclusión/

   Tabla 5 . Recursos disponibles para consulta.
        Guía para hablar sobre         ABC educación inclusiva        Recursos pedagógicos
             discapacidad

        •    Que es discapacidad        •   Que es la educación       •    DUA
        •    Quienes son las                inclusiva                 •    PIAR
             personas con               •   Política                  •    Tecnología Para La
             discapacidad               •   Cultura                        Inclusión
        •    Categorías de              •   Prácticas                 •    Colección Para
             discapacidad                                                  Promover La Inclusión Y
        •    Cifras                                                        Equidad En La
        •    Estigmas                                                      Educación
        •    Expresiones correctas e                                  •    Competencias
             incorrectas                                                   Socioemocionales
        •    Accesibilidad                                            •    Mi Experiencia Cuenta:
                                                                           Experiencias
                                                                           Significativas En
                                                                           Educación Inclusiva

                                                                       Fuente. Elaboración propia


2. Cartilla para docentes y directivos docentes. Orientaciones generales para fomentar la

   participación efectiva de las familias en el derecho a la educación inclusiva de niñas, niños

   y adolescentes. Bienvenidas familias. Ministerio de Educación Nacional. Disponible

   https://colombiaaprende.edu.co/sites/default/files/files_public/2020-

   12/Orientaciones%20Participacio%CC%81n%20Familias.pdf

            Capítulo 1. Rol de las familias y las instituciones educativas en la garantía del

   derecho a la educación.

            ✓ Las familias como promotoras del desarrollo armónico e integral de sus

                miembros. Trabajo colaborativo entre familias, instituciones educativas y

                Estado. Un reto para la Educación Inclusiva.

                                                                                                 107

                  ✓ La discapacidad bajo una perspectiva familiar.

                  ✓ Incidencia de las familias en la toma de decisiones educativas. Un reto para

                      la gestión educativa en el marco del derecho a la educación inclusiva.



                 Capítulo 2. Participación de las familias en la garantía al derecho a la educación

          de niñas, niños y adolescentes.

                 ✓ Formas de participación de las familias en la garantía al derecho a la

                     educación inclusiva de niñas, niños y adolescentes.

                 ✓ Corresponsabilidades de las familias e instituciones educativas en la garantía

                     del derecho a la educación.

   ●      Programa 2. Inducción a padres de familia

          La familia es el primer espacio de socialización y formación integral por excelencia de los

niños, las niñas y los adolescentes, motivo por el cual ofrece un programa de fortalecimiento de

las competencias básicas desde lo individual, conceptual y social para acompañar el desarrollo

integral de los niños, las niñas y los adolescentes, desde la perspectiva de derechos (escuela de

padres).


          Tomando en cuenta lo anterior se plantea la siguiente propuesta de inducción para los

padres de familia con hijos con discapacidad del Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco de

Cajicá:


          Repositorio:


   1. Cartilla para docentes y directivos docentes. Orientaciones generales para fomentar la

          participación efectiva de las familias en el derecho a la educación inclusiva de niñas, niños

          y adolescentes. Bienvenidas familias. Ministerio de Educación Nacional. Disponible




                                                                                                   108

   https://colombiaaprende.edu.co/sites/default/files/files_public/2020-

   12/Orientaciones%20Participacio%CC%81n%20Familias.pdf

          Capítulo 1. Rol de las familias y las instituciones educativas en la garantía del

   derecho a la educación.



          ✓ Las familias como promotoras del desarrollo armónico e integral de sus

              miembros. Trabajo colaborativo entre familias, instituciones educativas y

              Estado. Un reto para la Educación Inclusiva.

          ✓ La discapacidad bajo una perspectiva familiar.

          ✓ Incidencia de las familias en la toma de decisiones educativas. Un reto para

              la gestión educativa en el marco del derecho a la educación inclusiva.

          Capítulo 2. Participación de las familias en la garantía al derecho a la educación

   de niñas, niños y adolescentes.

          ✓ Formas de participación de las familias en la garantía al derecho a la

              educación inclusiva de niñas, niños y adolescentes.

          ✓ Corresponsabilidades de las familias e instituciones educativas en la garantía

              del derecho a la educación inclusiva.

2. Programa de redes de apoyo y acompañamiento a las familias frente al duelo del

   nacimiento o diagnóstico de un hijo con discapacidad.

          Asopormen Bucaramanga. Universidad Pontificia Bolivariana. Facultad de

   Ciencias Sociales. Psicología. Enero, 2015.

          Disponible en:

   https://repository.upb.edu.co/bitstream/handle/20.500.11912/10370/digital_28692.pdf?se

   quence=1

          El duelo frente a la llegada de un hijo o hija con discapacidad trae una descarga

   de emociones y miedos frente al cuidado e información del mismo y la adaptación a una

                                                                                              109

       nueva realidad, por lo que el desarrollo de las siguientes actividades orienta la resiliencia

       familiar.

               Actividades:

           ❖ Primer encuentro: bienvenidos al punto de partida.

           ❖ Segundo encuentro: conociendo mi mundo

           ❖ Tercer encuentro: por mi mundo… yo siento…

           ❖ Cuarto encuentro: ¿me quiero mudar de mi mundo?

           ❖ Quinto encuentro: este es mi mundo y aquí me quedo.

           ❖ Encuesta actitud parental

   ●   Programa 3. Inducción a estudiantes sin discapacidad




                          Fuente: Educación inclusiva, una escuela libre de discriminación.

           ➢ Cartilla: Guía básica de buenas prácticas inclusivas

       La empatía es la capacidad de ponerse en el lugar de otro, entendiendo su manera de

pensar, sus sentimientos y cómo les afecta cualquier situación o nuestras acciones.

       Los bajos niveles o la carencia de empatía por parte de los pares de niños y niñas en

situación de discapacidad en el entorno escolar del Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco

es evidente, por cuanto demuestran dificultad para relacionarse, establecer procesos

comunicativos asertivos, comprender las situaciones del otro y apoyarlo, catalogando y

etiquetando las acciones de los demás y mostrando incapacidad para verlos de forma igualitaria.

                                                                                                110

       Desarrollar la empatía en los estudiantes es fundamental. Las instituciones educativas

deben ser acogedoras y seguras para todos y todas, sin excepciones. Abiertos al entorno, a la

participación, que inviten al diálogo, donde todos los niños y niñas se sientan valorados por igual

y donde se respeten siempre sus derechos, lo que dirige el interés de la creación de esta

herramienta pedagógica.

           •   Objetivo general

       Diseñar una herramienta pedagógica de fácil acceso y uso para docentes construida a

partir del análisis de los marcos políticos y normativos que aporten a la transformación de los

entornos educativos en el marco de la inclusión en el Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco.

           •   Objetivos específicos

       Caracterizar la empatía como habilidad fundamental para la vida que orienten la

   construcción de la herramienta pedagógica.

       Consultar documentos orientadores para llevar a cabo la elaboración de la guía de las

   buenas prácticas inclusivas.

       Estructurar la guía básica de buenas prácticas inclusivas como herramienta pedagógica

   para el Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco.

           •   Fundamentación

       Un cambio de mirada es el primer paso para garantizar una educación inclusiva,

equitativa y de calidad en todo el alumnado; la empatía, esa capacidad innata que tenemos las

personas para ponernos en el lugar del otro, debe ir necesariamente asociada a ese cambio de

mirada; aspecto que deben trabajarse en los diferentes escenarios, y en particular, en el aula.

       “En 1993, la OMS incluye la empatía entre las diez habilidades necesarias para la vida,

junto con el autoconocimiento, la comunicación asertiva, las relaciones interpersonales, la toma

de decisiones, la solución de problemas y conflictos, el pensamiento creativo, el pensamiento

crítico, el manejo de emociones y sentimientos y el manejo de tensiones y estrés. Indispensables

todas ellas para conseguir estilos de vida saludables y espacios armónicos de convivencia”.

                                                                                               111

           •   Marco normativo

       Declaración de los derechos del niño se interesan en el bienestar del niño considerando

   que la humanidad debe al niño lo mejor que puede darle.

       Constitución Política de Colombia de 1991 “Igualdad de Derechos y Deberes”.

       Ley General de Educación de 1994 “Diversidad y diferencia”

       Decreto 1421 de agosto de 2017 por el cual se reglamenta en el marco de la educación

   inclusiva la atención educativa a la población con discapacidad.

       Ley 1620 del 15 de marzo de 2013 por la cual se crea el Sistema Nacional de Convivencia

   Escolar y Formación para el Ejercicio de los Derechos Humanos, la Educación para la

   Sexualidad y la Prevención y Mitigación de la Violencia Escolar.

           •   Conceptualización.




                                 Fuente: El manual de un adolescente

       Pautas y consejos: los pequeños pasan gran parte del tiempo en la escuela, rodeados de

otros niños y del profesorado. Si queremos fomentar un buen desarrollo de su empatía, tenemos

que asegurarnos de trabajarla en el aula.

           •   Actividades en grupo:

       Este tipo de dinámicas ayudan al pequeño a ampliar su punto de vista y a escuchar otras

opiniones. Cuando se realizan juegos o actividades con otras personas, los niños tienen que




                                                                                          112

actuar teniendo en cuenta a los demás para poder desarrollar correctamente la actividad. De este

modo, practican la empatía mediante algo gratificante y divertido.

           •   Recursos y fichas

       Otro tipo de dinámica para trabajar la empatía son las fichas y los recursos teóricos (un

cuento o un ejercicio escrito sobre la empatía). Este abordaje de los factores de la inteligencia

emocional también es importante. A pesar de no ser una actividad ciertamente lúdica, el niño

puede aprender mucho.

           •   Charlas

       Podemos exponer la importancia de la empatía en los niños en forma de charla. Esto

puede ser algo muy enriquecedor, sobre todo, para los niños más mayores y con más capacidad

de reflexión. En estas charlas también es importante que participe el alumnado. De esta manera,

conseguiremos una interacción por su parte y una mayor atención activa en la charla.

           •   Tutorías individuales

       Hablar personalmente con los niños puede reforzar el vínculo entre el alumnado y el

profesorado. Además, es una pauta muy indicada para fomentar la empatía, puesto que le

estamos mostrando al pequeño la importancia de escuchar y de ser escuchado.

           •   Actividades y juegos

       Actividades pensadas para aplicar y trabajar la capacidad empática en grupo. Son

dinámicas sencillas y están orientadas a todas las edades.

       -   Haciendo la telaraña

       Se necesita un ovillo de lana, todo el grupo de estudiantes debe estar sentado en círculo.

El docente inicia, coge el ovillo, dice su nombre y una característica suya que le defina, por

ejemplo: “Mi nombre es Leidy y me gusta bailar”.




                                                                                             113

       Posteriormente, toma una punta del hilo y le pasa el ovillo a un estudiante de manera

aleatoria para que el repita el ejercicio y así sucesivamente. Al terminar todos los estudiantes,

habrá resultado una telaraña entre todos los niños y niñas que representa la unión entre ellos.

       -    Dibujando a tu compañero

       Cada estudiante escribe su nombre en un papel. Enseguida, el profesor recoge los

papeles y da al azar un nombre a cada uno, teniendo que dibujar al compañero que le haya

tocado y junto describir su carácter Al final, cada uno recibe su dibujo.

       El objetivo básico de esta actividad es trabajar la capacidad de representar a otros en

un papel, definir el carácter y verificar si la otra persona se siente identificada en lo que se ha

propuesto de ella.

       -    Juego los zapatos

       Para ponernos en el lugar del otro. Todos los niños y niñas sentados en círculo se ponen

los zapatos del compañero que está a su derecha, simbolizando la expresión "ponerse en los

zapatos del otro". Enseguida, cada uno debe responder a unas preguntas que hará el profesor,

pero lo debe hacer respondiendo según lo que diría el niño de su derecha (el dueño de los

zapatos).

       -    Cancionero de las emociones

       Aprenderse entre todos los estudiantes una canción alusiva a las emociones. Así

practican una actividad en grupo a la vez que identifican cómo los otros hablan de las emociones

sin dificultad alguna.

       -    La caja de los sentimientos

       Ubicar en un espacio del aula una caja con fichas en blanco para que los estudiantes

escriban los malestares que hayan podido experimentar. Al terminar la jornada, cada uno leerá

una ficha de forma aleatoria y planteará una solución o un comentario agradable para aliviar el

conflicto de la otra persona. Estas dinámicas combinan el juego con el aprendizaje de las

emociones. Es importante recordar que el juego es un instrumento con el que los niños y niñas

                                                                                                  114

aprenden e integran los valores y principios que les servirán en su vida para ser mejores personas

y fomentar mejores relaciones interpersonales.

       •    Resultados esperados

       Estudiantes con capacidad para observar las situaciones tal y como la otra persona las

experimenta, teniendo en cuenta la participación de cada uno y su subjetividad, su entorno, su

condición, su personalidad y su carácter.

       Niños y niñas con habilidad para relacionarse exitosamente con las personas de su

entorno y de la sociedad en general, concediendo una comunicación y convivencia sana, donde

se respetan los derechos, las libertades y necesidades de cada integrante.

       Alumnado con capacidad de entender las emociones de quienes los rodean, gestionar

las situaciones correctamente y comprender lo que pasa a su alrededor.

       Entornos escolares acogedores y seguros para todo el alumnado, sin excepciones, donde

todos los niños y niñas se sienten valorados por igual y donde se respetan siempre sus derechos.

       “la empatía se trata de encontrar ecos de otra persona en ti”. – mohsin hamid-

       Eje 2: gestión académica

       La gestión académica se refiere al conjunto de procesos y acciones destinados a

planificar, organizar, dirigir y evaluar las actividades relacionadas con el ámbito educativo.

       El objetivo principal para esta parte es promover un entorno educativo óptimo que facilite

el aprendizaje y el desarrollo integral de los estudiantes. así, se propone como desarrollo para

este eje:

   ●   Eje 2. proceso 1. sistema de detección temprana y prevención de las

       discapacidades.

       En el Documento de Orientaciones Técnicas, Administrativas y Pedagógicas para la

Atención Educativa a Estudiantes con Discapacidad en el Marco de la Educación Inclusiva, nos

presentan la siguiente directriz: “Realizar procesos de observación y caracterización educativa

de los estudiantes en quienes se sospeche una discapacidad, o que ingresen con un diagnóstico

                                                                                                 115

emitido por una entidad competente, que permitan la identificación temprana de sus necesidades

educativas, así como de las fortalezas y las potencialidades con que cuentan, en todos los niveles

educativos” ( Documento De Orientaciones Técnicas, Administrativas Y Pedagógicas Para La

Atención Educativa A Estudiantes Con Discapacidad En El Marco De La Educación

Inclusiva,2017 | SITEAL , nd). Como estrategia para la integración de discapacidades y la

institución educativa se desarrolla el siguiente manual de indicaciones, que tiene como objeto

principal, dar pautas para la detección y prevención de los diferentes tipos de discapacidad que

podemos encontrar del quehacer institucional, en su carácter de instrumentos fundamentales

para la organización, coordinación, direccionamiento, manejo, evaluación y, así también para

consulta en el desarrollo cotidiano de actividades dentro de la institución educativa.

           o   Beneficios:

   -   Uniformidad en el contenido, criterios y presentación en la identificación de signos de

       alarma para las discapacidades.

   -    Facilitar la elaboración de instrumentos administrativos, orientadores, de convivencia o

       pedagógicos.

   -    Permitir el conocimiento, en mayor profundidad, del funcionamiento de las diferentes

       discapacidades.

   -    Orden y sistematización de la información, que se consideren necesarios para la mejor

       ejecución del en prevención o sistema de alertas en estudiantes con posibles

       implicaciones en su desarrollo.

   -   Integración, en un Manual de Convivencia Institucional.

   -   Instaurar una metodología de trabajo que permita a las personas directamente

       involucradas en el uso del manual, conocer con mayor detalle su contenido.

   -    Accesibilidad de información y consulta, a los miembros de la institución.

       Objetivos

   -   Facilitar el acceso a la información de carácter informativo al personal.

                                                                                                 116

   -   Especificar las capacidades y características de las diferentes discapacidades que se

       pueden descubrir dentro de la institución.

   -   Proporcionar una visión integral de los diferentes signos de alerta para los niños y niñas

       dentro de la institución.

   -   Componer el repositorio de información de la institución, ganando luego valor

       documental.

       Para lograr el desarrollo del presente manual para la institución debemos primero definir

la discapacidad: como el conjunto de particularidades o características que componen una

limitación o restricción significativa en el funcionamiento cotidiano y la participación de los

individuos, así como en la conducta adaptativa que necesitan de apoyos específicos y ajustes

razonables de diversa naturaleza.


   •   Señales o signos de alerta en la detección de discapacidades dentro del escenario

       formativo del Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco de Cajicá.

       El estudiante debe presentar la mayoría de las conductas que se describen a

continuación, para determinar una presunción de discapacidad.




                                                                                              117

Figura 1 sistema de detección temprana y prevención de discapacidades




                                                                        118

119

                                                                   Fuente: elaboración propia.


   ●   Eje 2. Proceso 2. Protocolo de ingreso para estudiantes con discapacidad.

       Por bienestar de los estudiantes y con el fin de garantizar los derechos esenciales de

niños(as) y adolescentes con discapacidad, se evaluarán casos que presenten dificultades con

las siguientes características:


   •   Habilidades de independencia y autonomía: el estudiante de inclusión no necesitara

       tener mínimos de independencia en cuanto a su movilidad en términos de

       desplazamiento independiente, ya que la planta física cuenta con las características

       necesarias para su movimiento.

   •   Habilidades de convivencia: el estudiante de inclusión, no debe tener comportamientos

       que demuestren extrema gravedad o que puedan llegar a afectar su integridad, o la de

       sus compañeros de grupo. Es decir, deben ostentar la noción del peligro y cuidado de

       sí mismos.


                                                                                          120

       En caso de identificar que la Institución no cuenta con las condiciones adecuadas y

necesarias para ofrecer los apoyos y ajustes razonables acordes al estudiante con

discapacidad, se orienta a la familia con las entidades pertinentes y oportunas para la atención

adecuada y de calidad. Para ello se entrega a la familia de forma escrita el informe del proceso

de valoración y las razones por las cuales la Institución educativa “No” podría atender las

necesidades del estudiante. Dicho informe deberá contará con el visto bueno de rectoría.


       Para los casos de los estudiantes que deben tomar medicamentos como parte de su

tratamiento, es de cumplimiento obligatorio que debe ser suministrado por sus padres y/o

acudiente. En ningún caso los docentes deberán suministrar dichos medicamentos.


       Ajustes razonables y/o flexibilización curricular.


       Atendiendo a las necesidades propias del estudiante de inclusión, y con el fin de eliminar

barreras educativas, según lo dispuesto en el Decreto 1421, se realizarán ajustes a los

desempeños de las áreas o dimensiones que se solicite según el caso específico; minimizando

y/o cambiando en su totalidad uno o varios desempeños del o las áreas, o las dimensiones, que

se requieran por cada período académico.

                   Parágrafo:

                   No todos los estudiantes del proceso de educación inclusiva requieren ajustes

           razonables, dicho proceso es valorado por orientación, teniendo en cuenta el

           desempeño y habilidad del estudiante de inclusión. A pesar de ello, todos los

           estudiantes del proceso de educación inclusiva contarán con el Plan Individual de

           Ajustes Razonables - PIAR.

                   Para el caso de estudiantes con discapacidad, que a pesar de contar con

           Ajustes Razonables no logran desarrollar y consolidar sus procesos de lectura,

           escritura y matemática, referida a la apropiación del número y manejo de operaciones



                                                                                              121

básicas (suma, resta), con resolución de problemas simples y que alcanzan el grado

quinto, es deber de la familia realizar la búsqueda a un proceso terapéutico y/o de

atención especializada acorde a las necesidades propias del estudiante con

discapacidad, orientado y acompañado por los docentes de la institución.


       Para el caso de estudiantes de inclusión, que, pese a contar con Ajustes

Razonables llegan al máximo, que pueden alcanzar, de aprendizaje y no se logran

evidenciar avances en las áreas académicas, es deber de la familia realizar la

búsqueda a un proceso terapéutico, de atención especializada y/o vocacional acorde

a las necesidades propias del estudiante con discapacidad, capacidades y/o talentos

excepcionales orientado y acompañado por los docentes. Para el caso de estudiantes

de inclusión, que pese a contar con Ajustes Razonables, no realizan sus actividades,

ni dan cumplimiento dentro y fuera de la Institución a sus deberes académicos,

debido a que no presentan interés en el proceso, y que se encuentre en extra edad,

es deber de la familia realizar la búsqueda y generar el ingreso a un proceso

terapéutico, de atención especializada, acorde a las necesidades propias del estudia.


       De igual forma para la promoción, ubicación en grado y/o repitencia de año

por parte del estudiante con discapacidad, se tendrá en cuenta el rango de edad, sus

habilidades académicas y sociales.




                                                                                 122

            Figura 2. protocolos de ingreso permanencia y promoción de estudiantes con
     discapacidad




                                                                    Fuente: elaboración propia.


       Los estudiantes de inclusión, permanecerán en el salón de clases participando en

igualdad de condiciones con sus pares cumpliendo con la norma y respetando los parámetros;

recibirán asesoría y seguimiento por parte de la docente, de acuerdo a sus necesidades y

potencialidades planteadas en el Plan Individual de Ajustes Razonables - PIAR.


       De requerirse los estudiantes con discapacidad, de preescolar y primaria serán atendidos

de manera individualizada y/o en grupos focales, realizando apoyos referentes a sus dispositivos

básicos de aprendizaje y/o refuerzo en sus procesos.


       Proceso de Educación Inclusiva.


       Con el fin de brindar una educación de calidad que favorezca el acceso, permanencia,

calidad y promoción de los estudiantes del proceso de educación inclusiva se llevan a cabo

diferentes estrategias acordes a las individualidades de cada estudiante, las cuales se enmarcan


                                                                                            123

en una política de atención a la diversidad y son planteadas desde las responsabilidades de la

Institución educativa, la familia y los estudiantes.


        Eje 3: Gestión administrativa.


        La gestión administrativa, se refiere a todas las actividades y procesos relacionados con

la organización y administración de los recursos y aspectos administrativos de la institución

educativa.


        El objetivo para este eje es asegurar el correcto funcionamiento de la institución educativa

en términos de recursos, procesos y servicios. Para este eje se presenta la siguiente propuesta:

        Eje 3. Proceso 1. Ruta de atención para la inclusión

        En el rastreo de información, encontramos dos fuentes sobre las rutas de atención a la

inclusión, de gran importancia a nivel nacional.

    •    La primera proveniente de los lineamientos de política para la inclusión y la equidad en

         educación.

                    Figura 3 . ruta de acción para la inclusión y la equidad en la educación




             Fuente. Lineamientos de política para la inclusión y la equidad en educación, ruta de acción para la inclusión y la
    equidad en la educación, (JPG). Ministerio de Educación Nacional.

        La segunda proveniente del documento de orientaciones técnicas, administrativas y

pedagógicas para la atención educativa a estudiantes con discapacidad en el marco de la


                                                                                                                              124

educación inclusiva. Con una propuesta más detallada sobre la creación y manejo de las rutas

para esta atención para el servicio educativo de estudiantes con discapacidad en el preescolar,

básica y media.


           Figura 4 ruta de acceso al servicio educativo de estudiantes con discapacidad en la
                                             educación




             Fuente. Documento de orientaciones técnicas, administrativas y pedagógicas para la atención educativa a

    estudiantes con discapacidad en el marco de la educación inclusiva, (JPG). Ministerio de Educación Nacional.


        Ruta de atención propuesta

        De acuerdo a estas, se diseñan dos rutas de atención, teniendo en cuenta dos posibles

escenarios de ingreso de niños.

   1.    Los niños que llegan a la institución con un diagnóstico establecido desde el área de la

        salud, y ya se muestra de manera clara sus características y necesidades. Así se marca

        el paso a paso de la institución, para su atención optima desde el primer momento de

        ingreso.


                                                                                                                       125

   Figura 5 ruta de atención inclusiva




                                                                Fuente: elaboración propia




2. La ruta de atención para los estudiantes desde la detección de alguna situación

   marcada dentro de su desempeño social, académico, comportamental, etc. Desde el

   aula, la institución o la familia.




                                                                                      126

       Figura 6 ruta de atención educación inclusiva




                                                                      Fuente: elaboración propia


       Eje 4: Gestión comunitaria.


       La gestión comunitaria se refiere a la participación activa de la comunidad educativa,

incluyendo a estudiantes, padres, profesores, personal administrativo y la comunidad local en

general, en la toma de decisiones y el desarrollo de iniciativas relacionadas con la educación.

Este enfoque promueve una colaboración estrecha entre todos los miembros involucrados, con

el objetivo de mejorar la calidad de la educación y el bienestar de los estudiantes, busca crear

una atmósfera en la cual todos los miembros de la comunidad educativa se sientan involucrados

y responsables del proceso educativo, contribuyendo así al desarrollo integral de los estudiantes.


       El objetivo en este eje es fortalecer la participación activa de los padres y la comunidad

local en la educación, promoviendo su involucramiento en actividades escolares y decisiones

                                                                                              127

que afecten el aprendizaje y desarrollo de los estudiantes. Por esta razón la propuesta se

desarrolla de esta manera:


       Eje 4. Proceso 1. Vinculación con redes educativas de apoyo para personas en

condición de discapacidad.

       Las redes de apoyo se describen como los vínculos sociales que va creando una persona

a lo largo de su vida y que les otorgan un sustento o un soporte frente a distintas situaciones;

capaces de aportar una ayuda y un apoyo tan reales como duraderos a un individuo o a una

familia con una situación de discapacidad.

       Mediante transferencias, las redes de apoyo contribuyen a la calidad de vida de las

personas con discapacidad, no solo porque proveen apoyos materiales e instrumentales sino

también por que mejoran las condiciones de vida y tiene gran impacto significativo en el ámbito

emocional.

       Existen variadas redes de apoyo y es importante que las personas con discapacidad y

sus familias las identifiquen y dispongan de ellas cuando lo requieran, entre ellas se encuentran:

       La familia: es la primera fuente de soporte ante cualquier circunstancia en la vida de las

personas con y sin discapacidad, es el primer entorno natural donde el ser humano se desarrolla

a nivel afectivo, físico, intelectual y social, donde se forma la personalidad de cada uno; es

fundamental que todas las familias, sin excepción, cumplan el rol de apoyo en la vida del

individuo.

       Instituciones educativas: Similar a la familia, acompaña desde temprana edad y durante

muchos años, aquí se construyen los primeros lazos afectivos, se encuentran los primeros

amigos y se van edificando nuevas fuentes de sustento personal. En la actualidad hay presencia

de diversos establecimientos especializados para la atención de niños, niñas y jóvenes con

discapacidad, así mismo hay cada vez más establecimientos de educación regular de puertas

abiertas y programas de inclusión en el marco de la diversidad.


                                                                                              128

       Tabla 6 instituciones educativas.

          Entidad           Datos de contacto           Email

                    PBX: 8837077 || Extensión
Secretaria de       11000                     Correo: contactenos-
educación.          Móvil: 3152378409         pqrs@cajica.gov.co

                                                                                   Elaboración propia



       Instituciones de salud: Existen en cada territorio establecimientos de salud, ya sean de

carácter público o privado, a los cuales se puede acudir ante una emergencia de salud física o

mental, ya sea de la persona con discapacidad o para la familia, siendo importante reconocerlas,

especialmente las que estén más cercanas al domicilio.

       Tabla 7 instituciones de salud.

                  Datos de
Entidad                                     Email
                  contacto
                  Dirección:
                  Carrera 4 # 1-
Hospital Profesor 10, Cajicá,                Correo:
Jorge Cavelier    Colombia           contactenos@hospitalcajica.gov.co
                  Teléfono: +57 1
                  8664949
                  Dirección: Calle
                  1 # 3 - 61, El
                  Tejar, Cajicá,
Centro Médico     Colombia ·                 Correo:
San Luis          Teléfono: +57      atencionalusuario@clinicasanluiscajica.com.
                  315 3188474

                                                                                   Elaboración propia



       Servicios públicos: Hace referencia a aquellos donde se gestiona la obtención de

certificados o credenciales de discapacidad, así como las oficinas locales especializadas en la

atención de personas con discapacidad, a través de las cuales pueden acceder a ayudas

técnicas, subsidios, defensorías de derechos, pensión de invalidez, entre otros.



                                                                                                 129

       Tabla 8 Servicios públicos

            Entidad                  Datos de contacto                              Email

                           PBX: 8837077 || Extensión
                           10000                             Correo: contactenos-
Secretaría de Salud
                                                             pqrs@cajica.gov.co
                           Móvil: 3152378409

                           PBX: 8837077 || Extensión
Secretaria de TIC y        2004/2013                         Correo: contactenos-
CTel                                                         pqrs@cajica.gov.co
                           Móvil: 3152378409

                                                             Servicio de interpretación en línea SIEL
                                                             -
Programa:TIC y
Discapacidad
                                                             https://centroderelevo.gov.co/632/w3-
                                                             channel.html
                                                                                        Elaboración propia

       Los Municipios: es otra red de apoyo con al que cuentan las personas con discapacidad,

en ellos puedes encontrar frecuentemente información de cómo acceder a centros

especializados en capacitación o empleo, así como otros numerosos programas que cada

municipio, dependiendo, pueden ofrecer para mejorar la calidad de las personas con

discapacidad y/o su grupo familiar.

       Tabla 9 los municipios

        Entidad             Datos de contacto                   Email


                            PBX: 8837077 || Extensión
Secretaria de Desarrollo    4003                      Correo: contactenos-
Social                                                   pqrs@cajica.gov.co
                            Móvil: 3152378409



Unidad de atención          Contacto: Sandra
integral a población en     Sandoval Teléfono:                   Correo:
condición de                8837077 ext. 4003            primerainfancia@cajica.gov.co
discapacidad (UAI)          3138890933


                                                                                        Elaboración propia


                                                                                                        130

       Las fundaciones, corporaciones y organizaciones no gubernamentales: estas redes de

apoyo son creadas para atender las diversas inquietudes de las personas con discapacidad.

Algunas orientadas a la rehabilitación y tratamientos, otras con fines culturales diferentes,

funcionan como un impulso hacia la vida independiente y varias son intermediarias laborales

entre las empresas y las personas con discapacidad.

       Tabla 10 Las fundaciones, corporaciones y organizaciones no gubernamentales

Entidad          Datos de contacto                                         Email
Fundación        Dirección: Calle 72 # 7-
Saldarriaga      64, Oficina 202                     https://www.saldarriagaconcha.org/contacto/
Concha           Teléfono 57 (1) 622-6282
Fundación        Dirección: Carrera 57B #
Instituto de     67A-69 Bogotá, Colombia
                 PBX 1: 311 4489                     https://idealfundacion.org/contactenos
Adaptación
Laboral Ideal    PBX 2: 630 1343
                 Dirección: Kennedy                   Correo:
Fundación        Central, Bogotá D.C.         ninajanethzea@fundacioncreandofuturo.org
Creando
Futuro                                                https://fundacioncreandofuturo.org/contacto.ht
                 Teléfono: 311 536 26 67
                                              ml
                 Dirección: Cra.59B # 129-
                                                     Email: fundacionfe@fundacionfe.org
                 45 Bogotá D.C
Fundación Fe
                 Teléfono: +57 (1) 624
                                                     https://fundacionfe.org/contactenos.html
                 0507 Cel. 318 3981836
                 Dirección: Carrera 89A
                 No. 64C-30 Álamos Zona
                 Industrial – Bogotá D.C
          Institut contacto@insor.gov.co
o nacional para Tel. (57) 601                        https://www.insor.gov.co/home/
sordos INSOR 4391221Línea Gratuita
                   Nacional. 018000112021
                   WhatsApp 57
                   3124324495
                    Dirección: Carrera 13 #
                   34 – 91, Teusaquillo,
Instituto          Bogotá Colombia                   Correo Institucional: aciudadano@inci.gov.co
Nacional Para Teléfono conmutador: 601
Ciegos INCI        3846666
                   Celular: 316-874 10 14
                                                     https://www.inci.gov.co/
                   Whatsapp: 316-874 10 14
                   Teléfonos: 6013689869 –
Federación         6013689879 –
Nacional de        6013689882 –
Sordos de          6012695027                        Correo: contacto@fenascol.org.co
Colombia           31555749 – 322 8084957
FENASCOL           – 321 2234986 – 302
                   3388522 – 315 3056924

                                                                                                    131

               Dirección: Carrera 26 A
               No. 39B-15 Barrio la               https://fenascol.org.co/contacto-fenascol/
               Soledad
               Dirección: Cr.7C # 122 -
               22, Bogotá
Fundación para contacto@icalcolombia.or
el niño sordo  g                                  https://icalcolombia.org/
ICAL           Teléfono: (57) 1 612 6419
               Celular: (57) 317 510
               5192
               Dirección: Carrera 47 No
Fundación
               95 – 36 La Castellana,
Sexto Sentido
               Bogotá
Fundación para
                                                  https://www.fundacionsextosentido.org
el Autismo y   Celular: 310 215 8257
otros sentidos
del desarrollo
infantil       WhatsApp 3228368490
                                                                                 Elaboración propia

       Debemos entender que los humanos somos por naturaleza seres sociables. Necesitamos

estar en contacto constante con otras personas y establecer estos vínculos personales- afectivos

nos permiten tener mayor y mejor contención en momentos de crisis, por lo anterior es importante

que conozcas tus redes de apoyo y sepas a cuáles de ellas puedes acudir en las distintas etapas

de tu vida, no es obligación tener participación frecuente en todas, pero sí saber que existen.

       Eje 4. Proceso 2: Vinculación con el Registro para la Localización y

Caracterización de Personas con Discapacidad “RLCPD”

       Es una actividad liderada por el Ministerio de Salud y Protección Social, siendo una

herramienta que permite recoger, vía web, información sobre dónde están y cómo son las

personas con algún tipo de discapacidad residentes en Colombia. Esta base de datos única

también permite la actualización de los datos por ejemplo en casos de cambio de domicilio o

variación del estado de salud. Es voluntario, gratuito y su diligenciamiento dura en

aproximadamente 40 minutos.

       Es importante registrarse siendo el inicio del reconocimiento de sus derechos, porque la

información del Registro permite:




                                                                                               132

   •   Conocer el número de personas con discapacidad y las condiciones en que viven a

       nivel departamental, distrital y municipal, con el fin de planificar acciones para suplir las

       necesidades de esta población.

   •   Disponer de una información veraz sobre las personas con discapacidad permite

       ejecutar adecuadamente programas y proyectos en favor de esta población a nivel

       municipal, departamental /distrital y nacional.

   •   Identificar cuáles son las acciones inclusivas que se pueden generar a nivel

       departamental, distrital y municipal con el fin de equiparar las oportunidades para la

       población con discapacidad.

       Para el registro, Las Secretarias de Salud Departamental cuentan con el listado

completo de las Unidades Generadoras de Dato (UGD) a las que se puede acudir para realizar

el Registro. Las personas interesadas en el Registro para la Localización y Caracterización de

Personas con Discapacidad se pueden informar a través de los diferentes canales de atención

al ciudadano de las secretarias de Salud de su municipio o ciudad.

       Los requisitos para el registro son:

   •   Para tener acceso al Registro sólo es necesario acercarse a una Unidad Generadora de

       Datos (UGD).

       Consulte las direcciones y horarios de la Unidad Generadora de Datos más cercana a

       su residencia con la secretaria de Salud de su municipio.

   •   Disponga de aproximadamente 40 minutos para responder a las preguntas del

       formulario electrónico.

   •   Registrarse no tiene costo para la persona con discapacidad, ni para sus familiares.

   •   Se sugiere portar el documento de identidad en el momento del Registro y tener claro el

       tipo de discapacidad dictaminado por el médico.




                                                                                                 133

                                   Capitulo V. Reflexiones Finales


       Conclusiones

       La inclusión educativa es un aspecto ampliamente abordado en el marco de la legislación

nacional e internacional, analizar la estructura      y organización del Proyecto Educativo

Institucional (PEI) así como las prácticas escolares        del Gimnasio Campestre Marcello

Iafrancesco en el marco de la Educación Inclusiva permitió identificar el distanciamiento entre

dichas políticas y la organización institucional para la atención a población en el marco de la

diversidad, por cuanto no cuenta con el carácter científico estructurando claramente elementos

fundamentales en las diferentes áreas de gestión escolar como programa de inducción y

capacitación a docentes, padres de familia y estudiantes en el marco de la inclusión, sistema de

detección temprana y prevención de las discapacidades, protocolos para la atención de

estudiantes con discapacidad, ruta de atención y redes educativas de apoyo para personas en

condición de discapacidad, entre otros aspectos que orienten el ingreso, permanencia y

culminación de los procesos educativos de estudiantes en el marco de la diversidad, haciendo

de la educación inclusiva un tema de potencial rechazo.

       Consultar las políticas, guías metodológicas y documentos orientadores para llevar a cabo

la construcción de los lineamientos para el desarrollo de la educación inclusiva en el Gimnasio

Campestre Marcello Iafrancesco vislumbra un amplio panorama frente a la posibilidad de

transformación y modificación de la gestión escolar para atender a la población con discapacidad,

garantizándoles una educación equitativa, pertinente y de calidad; es importante que

las instituciones educativas identifiquen y construyan los lineamientos metodológicos que

orienten sus prácticas pedagógicas, facilitando el ingreso, permanencia y culminación del

proceso escolar a estudiantes con características y necesidades particulares de aprendizaje, por

lo que los Planes de Mejoramiento Institucional (PMI) deben contener acciones específicas en

todos los ámbitos de la gestión: directiva, académica, administrativa y comunitaria.

                                                                                             134

       Estructurar los lineamientos de Educación Inclusiva en el PEI del Gimnasio Campestre

Marcello Iafrancesco, exige identificar, comprender y apropiarse de los elementos pertinentes

en cuanto a educación inclusiva, diversidad escolar y orientaciones técnicas, administrativas y

pedagógicas para la atención educativa a estudiantes con discapacidad en el marco de la

educación inclusiva, facilitando su diseño de manera rigurosa, por lo que con el desarrollo del

presente trabajo investigativo se logra su estructuración e implementación, fomentando la

educación inclusiva y aportado significativamente a las necesidades educativas, sociales y

culturales del momento, apostándole a que la población con discapacidad fortalezca su

autonomía y relaciones sociales, encontrando en la educación un factor de desarrollo para sí

mismas, para sus familias y para la sociedad en general.


       En conclusión, la inclusión está directamente relacionada con la construcción    de una

sociedad más democrática, tolerante y respetuosa de las diferencias y debe estar inscrita a una

visión compartida frente a los procesos de reforma y transformación educativa en el marco de la

Educación Para Todos y de la educación como un derecho; lo que convoca a reflexionar sobre

estos aspectos y a trabajar en el cambio de imaginarios, la revisión de las prácticas y la

generación de acciones concretas donde el sistema educativo defina y aplique concepciones que

proyecten la inclusión como un asunto de derechos y de valores traducidos en la implantación

de estrategias de enseñanza flexibles e innovadoras que abran camino al reconocimiento de

estilos de aprendizaje y capacidades diferentes entre todos los estudiantes, lo que implica el

desarrollo concertado de políticas referentes, propuestas curriculares pertinentes, estrategias

pedagógicas variadas y complementarias, adecuación de la infraestructura física, provisión de

recursos alineados con el proyecto pedagógico, apoyo a docentes para que puedan desarrollar

el currículo efectivamente y una relación estrecha con las familias, dialogando y comprendiendo

expectativas y necesidades de la comunidad; tal como lo establecen los orientaciones técnicas,

                                                                                           135

administrativas y pedagógicas para la atención educativa a estudiantes con discapacidad en el

marco de la educación inclusiva y los lineamientos de política para la inclusión y la equidad en la

educación del Ministerio de Educación Nacional.



Proyecciones

       Comprender la educación inclusiva es recibir a todos los estudiantes en la escuela con

gusto, respetando la diversidad y ofreciendo lugares idóneos para el proceso de enseñanza

aprendizaje, en un marco digno e igualitario de recursos humanos, ambientales, didácticos y

tecnológicos para todos; con enfoques pedagógicos actualizados que respondan a las

características específicas de los estudiantes y, con ello, alcanzar el desarrollo integral hasta el

máximo de sus posibilidades, que trascienda a la comunidad y perdure a lo largo del tiempo. Uno

de los grandes desafíos de la educación es asegurar que los establecimientos educativos

propicien entornos escolares acogedores y seguros para todos los estudiantes, sin excepciones,

donde todos los niños y niñas se sienten valorados por igual y donde se respetan siempre sus

derechos.

       Por consiguiente, todo agente educativo está convocado a reflexionar en lo concerniente

y encaminarse a derribar obstáculos del contexto            generando espacios de cambio y

transformación en sus escenarios inmediatos, con la firme intención del progreso paulatino,

siendo la presente propuesta una oportunidad de empoderamiento y transformación a partir de

la adhesión al Proyecto Educativo Institucional (PEI) del Gimnasio Campestre Marcello

Iafrancesco mediante la puesta en marcha de los diferentes recursos estructurados en cada

una de las áreas de gestión, generando impacto en el contexto y manteniendo la propuesta en

el tiempo, por lo que se espera:




                                                                                                136

       Apropiación social del conocimiento referente a educación inclusiva y fortalecimiento de

la capacidad científica por parte de la Comunidad Educativa para el desarrollo de la educación

inclusiva.

       Implementación del conjunto de orientaciones, definiciones, principios y criterios de

organización estructurados en el Proyecto Educativo Institucional direccionando la planificación,

ejecución y evaluación de los procesos educativos con enfoque inclusivo, para la atención

oportuna y pertinente a la diversidad poblacional con igualdad de oportunidades y equiparación

de condiciones en a las prácticas pedagógicas cotidianas.

       Uso de las estrategias metodológicas definidas en la propuesta por parte del equipo

docente y directivo brindado atención oportuna y pertinente a población con discapacidad en el

marco de la diversidad.

       Concordancia entre políticas de inclusión y organización institucional garantizando el

derecho a la educación de calidad de los estudiantes en condición de discapacidad, junto con

sus compañeros de edades similares; mitigando las barreras que impidan responder a sus

necesidades y características particulares.

       Fortalecimiento institucional a través de la implementación de la propuesta, con

posibilidades de trascender a nivel local como referente en atención educativa con enfoque

inclusivo.




                                                                                             137

   Referencias


Abreu, J. L. (2014). El método de la investigación Research Method. Daena: International journal of

       good conscience, 9(3), 195-204


Agreda, M. L. A. (2009). Evolución de la conceptualización de la discapacidad y de las condiciones

       de vida proyectadas para las personas en esta situación. In El largo camino hacia una

       educación inclusiva: la educación especial y social del siglo XIX a nuestros días: XV

       Coloquio de Historia de la Educación, Pamplona-Irueña, 29, 30 de junio y 1 de julio de

       2009 (pp. 129-138). Universidad Pública de Navarra.

Alba, C., Sánchez, J. M., Ainara Zubillaga, S., & Río, D. (s/f). Diseño Universal para el Aprendizaje

       (DUA) Pautas para su introducción en el currículo Autores.


Alejandro, D., Arango, M., Alberto, J., Torres, G., Buitrago, D. C., & Asesora, D. (s/f). Inclusión

       Escolar en niños y niñas que presentan necesidades educativas especiales en el.

       Uniminuto.edu.


Arnaiz Sánchez, P. (2019). La educación inclusiva: mejora escolar y retos para el siglo

       XXI. Participación educativa. https://doi.org/10.4438/1886-5097-PE


Blanco, R. (1999). Hacia una escuela para todos y con todos. Boletín del proyecto principal de

       educación para América Latina y el Caribe, 48(1), 55-72.


Botero, E., Psicóloga, B., Elena, C., Medina, V., En Psicología, M., Mental, S., & Especial, E. (s/f).

       Edu.co. Recuperado el 7 de junio de 2022, de

       http://repository.unilasallista.edu.co/dspace/bitstream/10567/2525/1/InclusionEscolar_Estudi

       antes_DificultadesDeAprendizaje.pdf




                                                                                                      138

Carretero, A. (2006). Jürgen Habermas y la Primera Teoría Crítica: Encuentros y

       Desencuentros. Cinta De Moebio. Revista De Epistemología De Ciencias Sociales, (27).

       Recuperado a partir de

       https://revistahistoriaindigena.uchile.cl/index.php/CDM/article/view/25938

Centro de recursos para maestros en educación inclusiva - Fundación Saldarriaga Concha. (2020,

       julio 2). Fundación Saldarriaga Concha.


Comprometer a la comunidad educativa con la filosofía de Inclusión: Fortalecer el proceso de

       inclusión educativa en el colegio a través de formación. (s/f). Docplayer. Es. Recuperado el

       7 de junio de 2022, de https://docplayer.es/48856023-Comprometer-a-la-comunidad-

       educativa-con-la-filosofia-de-inclusion-fortalecer-el-proceso-de-inclusion-educativa-en-el-

       colegio-a-traves-de-formacion.html

Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad. (2015) Disponible en:

       https://www.ohchr.org/sites/default/files/Documents/Publications/AdvocacyTool_sp.pdf



Correa Alzate, Jorge & Sierra, Margarita & Restrepo, Nataly. (2008). educación inclusiva con

       calidad “construyendo capacidad institucional para la atención a la diversidad” guía y

       herramienta.


Decreto 1421 de 2017. (s/f). gov.co. Recuperado el 7 de junio de 2022, de https://www.suin-

       juriscol.gov.co/viewDocument.asp?ruta=Decretos/30033428


De Miguel Díaz, M., Alfaro Rocher, I., Apodaca Urquijo, P., Arias Blanco, J., García Jiménez, E., &

       Lobato Fraile, C. (2006). Metodologías de enseñanza y aprendizaje para el desarrollo de

       competencias: orientaciones para el profesorado universitario ante el Espacio Europeo de

       Educación Superior (p. 18). Madrid: Alianza editorial.




                                                                                                 139

Derecho del bienestar familiar [decreto_3951_2010]. (s/f). instituto colombiano de bienestar familiar

       - icbf. de educación, m., el, p., de, l. a., & república, d. e. (s/f). república de Colombia.

       gov.co. recuperado el 7 de junio de 2022, de

       http://es.presidencia.gov.co/normativa/normativa/decreto%201421%20del%2029%20de%2

       0agosto%20de%202017.pdf



Documento de orientaciones técnicas, administrativas y pedagógicas para la atención educativa a

       estudiantes con discapacidad en el marco de la educación inclusiva. (2022). (s. f.).

       calameo.com. Recuperado 25 de septiembre de 2022.

       https://www.mineducacion.gov.co/1759/articles-360293_foto_portada.pdf


Echeita Sarrionandia, G., & Ainscow, M. (2011). La educación inclusiva como derecho. Marco de

       referencia y pautas de acción para el desarrollo de una revolución pendiente.

En Educación, I., Rica, C., Calderón, S., & Completo, N. (s/f). Revista Electrónica "Actualidades.

       Redalyc.org.


Gimeno Sacristán, J. (2013). Saberes e incertidumbres sobre el currículum. Ediciones Morata, S. L.

       https://elibro-net.ezproxy.unbosque.edu.co/es/lc/unbosque/titulos/51816


Gobierno de Colombia. Guías y cartillas orientadoras (2020)

       https://colombiaaprende.edu.co/recurso-coleccion/guias-y-cartillas-orientadoras


Gómez Mendoza, Y (2018). Políticas curriculares. Crítica y generación de alternativas desde la

       creación cotidiana. https://revistas.idep.edu.co/index.php/educacion-y-

       ciudad/article/view/1865


La discapacidad en Colombia según estadísticas del DANE. https://www.inci.gov.co/blog/la-

       discapacidad-en-colombia-segun-estadisticas-del-dane.



                                                                                                       140

Lara, M. A. B., Mansilla, M. P., de Agüero Servín, M., Mendiola, M. S., & Cazales, V. J. R. (2022).

       Los grupos focales como estrategia de investigación en educación: algunas lecciones

       desde su diseño, puesta en marcha, transcripción y moderación. Revista CPU-e, (34), 163-

       197.


   Márquez, g. i. d. (2022). plan nacional de desarrollo pacto por Colombia, pacto por la equidad

           2018-2022. (S/f). Gov.co. Recuperado el 27 de mayo de 2023, de

           https://colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Prensa/Ley1955-PlanNacionaldeDesarrollo-pacto-

           por-colombia-pacto-por-la-equidad.pdf


   Medina, M. E. F. (2008). Los principios éticos en el currículo universitario. redhecs: revista

           electrónica de humanidades, educación y comunicación social, 3(4), 56-67. programas,

           p. y. (s/f). proceso de actualización curricular 2022. Gob.bo. Recuperado el 27 de mayo

           de 2023, de https://red.minedu.gob.bo/repositorio/fuente/4093.pdf

Ministerio de Educación de Bolivia. (noviembre, 2012). Lineamientos curriculares y metodológicos

       de Educación Inclusiva del ámbito de educación especial.


Ministerio de educación nacional. Orientaciones técnicas, administrativas y pedagógicas para la

       atención educativa a estudiantes con discapacidad en el marco de la educación inclusiva.

       (2017) http://www.mineducacion.gov.co/1759/w3-article-360293.html


Planteamiento del Problema y Pregunta de Investigación.pptx. (s/f). Documentos de

       Google. Recuperado de.

       https://docs.google.com/presentation/d/1tbkivihTaqNIXbmjA9_Vx2rRdxHeetZa/edit


Ramírez Valbuena, W. Á. (2017). La inclusión: una historia de exclusión en el proceso de

       enseñanza aprendizaje. Cuadernos de lingüística hispánica, 30, 211–

       230. https://doi.org/10.19053/0121053x.n30.0.6195



                                                                                                    141

Ramos, J. (2017). Inclusión social, cultural y política de la población Afrodescendiente de Colombia

       y Argentina: “un estudio comparado a la luz del principio de no discriminación racial en los

       dos países”. Recuperado de: http://hdl.handle.net/10554/36061


Resolución 2565 de 24 de octubre de (2003) -Ministerio de Educación Nacional de

       Colombia: (s/f). Gov.co. https://www.mineducacion.gov.co/1621/articles-

       85906_archivo_pdf.pdf


Ricardo, J. E., Rosado, V. M. V., Fernández, J. P., & Martínez, S. M. (2020). Importancia de la

       investigación jurídica para la formación de los profesionales del Derecho en

       Ecuador. Dilemas Contemporáneos: Educación, Política y Valores.


Temario Abierto sobre Educación lnclusiva Materiales de Apoyo para responsables de Políticas

       Educativas - Google Search. (s/f). Google.Com.

   Zabalza, M. (2016). Diseño y desarrollo curricular. Narcea Ediciones. https://elibro-

   net.ezproxy.unbosque.edu.co/es/lc/unbosque/titulos/45989




                                                                                                  142

Anexos

1. Validación de los instrumentos:


   1.1Correo electrónico de envío de documentos para validación




   1.2Correo electrónico de recepción de documentos validados




                                                                  143

        2.1 Ficha Bibliográfica


                                     UNIVERSIDAD DEL BOSQUE

                            Maestría en Educación Inclusiva e Intercultural

             Formato para la validación del instrumento para la recolección de información


        Título de la investigación: Diseño de los lineamientos metodológicos para el desarrollo
      de la educación inclusiva en el gimnasio campestre Marcello Iafrancesco de Cajicá.

      Objetivo general: Implementar los lineamientos metodológicos para el desarrollo de la
educación inclusiva en el Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco.

       Metodología: Investigación con enfoque cualitativo, activa- participativa, de tipo de
estudio investigación – acción.

       Instrumento: Ficha Bibliográfica para organizar y sistematizar información sobre los
procesos de educación inclusiva, contenidos dentro de documentos técnicos aportados por el
Ministerio de Educación Nacional y el Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco.

       Objetivo específico al cual corresponde el instrumento: Consultar las políticas, guías
metodológicas y documentos orientadores para llevar a cabo la construcción de los
lineamientos para el desarrollo de la educación inclusiva en el Gimnasio Campestre Marcello
Iafrancesco.

        De acuerdo a la escala valorativa (siendo 1 el más bajo y 5 el más alto) por favor
marque en la casilla según su criterio, adicionalmente se deja un espacio para observaciones si
se tienen estas respecto a la estructura o criterio establecido.


        Criterio                                                  1 2 3 Observaciones
                                                                        4 5

         La presentación de ficha de lectura para la                           x
 reseña de documentos es pertinente al proyecto de
 investigación.

        Los criterios de recolección de información                            x
 permiten relacionar los aspectos esenciales del texto
 abordado.




                                                                                               144

       El instrumento permite realizar una                                  x
observación asertiva para obtener información
pertinente para los resultados de investigación


       Observaciones generales




       Considera que deben incluirse otros ÍTEMS de observación Si __ No_x_ por favor
(especifique la dimensión y el posible contenido de los ÍTEMS o preguntas)




      Nombre del evaluador: Sandra Jazminne Hernández Parra.

      Institución en la que trabaja: Escuela de Suboficiales Sargento Inocencio Chincá.

      Profesión: Ph.D. Investigación Científica

      Fecha de evaluación: 10/04/2023




                                                                                          145

                       FICHA DE LECTURA PARA LA RESEÑA DE DOCUMENTOS

       Fecha:                         Programa                 MAESTRIA EN EDUCACION
                                Académico:                INCLUSIVA E INTERCULTURAL


                                       1. DATOS GENERALES.

Nombre completo de                                          E-mail:
los investigadores.



Título documento                                                      Tipo de
leído                                    Autor                        Docume
                                                                      nto

Profesor de la                                              E-mail
asignatura

       Objetivo

                             Consultar las políticas, guías metodológicas y documentos
                      orientadores para llevar a cabo la construcción de los lineamientos para el
                      desarrollo de la educación inclusiva en el Gimnasio Campestre Marcello
                      Iafrancesco.




                         2. REFERENCIACIÓN ANALÍTICA DE LA LECTURA

                                       2.1 Resumen del documento.




             2.2 Cita o citas textuales que dan cuenta del planteamiento central del documento.




                                                                                               146

                            2.3 Área de Gestión directiva y horizonte institucional




Perfil Estudiante

Promoción

Educación inclusiva




                                           2.4 Gestión académica


Permanencia educativa



Currículo flexible

Ajustes razonables

Piar

Apoyos diferenciales

Docente de apoyo




                                          2.5 Gestión administrativa




Atención educativa



Criterios de ingreso al
sistema educativo


                                        2.6 Gestión de la comunidad


Responsabilidades      de
la familia


                                                                                      147

Estudiantes



                         2.7 Elabore la referencia bibliográfica del documento leído.




Nombre completo de los investigadores:




      2.2Diario de Campo

                                      UNIVERSIDAD DEL BOSQUE

                             Maestría en Educación Inclusiva e Intercultural

                   Formato para la validación del instrumento para la recolección de información
       Título de la investigación: Diseño de los lineamientos metodológicos para el desarrollo de la
              educación inclusiva en el gimnasio campestre Marcello Iafrancesco de Cajicá.

      Objetivo general: Implementar los lineamientos metodológicos para el desarrollo de la
      educación inclusiva en el Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco.

      Metodología: Investigación con enfoque cualitativo, activa- participativa, de tipo de estudio
      investigación – acción.

      Instrumento: Diario de campo para organizar y sistematizar las prácticas investigativas dentro
      del proyecto, poder evidenciar y hacer seguimiento a los comportamientos, aptitudes y
      actitudes, que puede generar en toda la comunidad educativa en cualquier tipo de tema con
      respecto a la diferencia con el otro, la inclusión, el respeto, las prácticaspracticas inclusivas
      y las ideas en torno a ellas.

                  Objetivo específico: Analizar la estructura y organización del Proyecto Educativo
          Institucional (PEI) así como las prácticas escolares del Gimnasio Campestre Marcello

                                                                                                   148

    Iafrancesco en el marco de la Educación Inclusiva. De acuerdo a la escala valorativa
    (siendo 1 el más bajo y 5 el más alto) por favor marque en la casilla según su criterio,
    adicionalmente se deja un espacio para observaciones si se tienen estas respecto a la
    estructura o criterio establecido.


        Criterio                                                 1 2 3 4 5 Observ
                                                                       aciones

        La presentación del diario de campo es                                 x
 pertinente para la aplicación en el aula de clase.

           Los criterios de recolección de información           x
 permiten relacionar los principios de interculturalidad
 con lo observado.

        El instrumento permite realizar una                                x
 observación asertiva para obtener información
 pertinente para los resultados de investigación


        Observaciones generales




 Considera que deben incluirse otros ÍTEMS de observación Si _x_ No__ por favor
 (especifique la dimensión y el posible contenido de los ÍTEMS o preguntas)

 Teniendo en cuenta que el objetivo del instrumento es analizar la estructura y
 organización del Proyecto Educativo Institucional (PEI) así como las prácticas
 escolares del Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco en el marco de la Educación
 Inclusiva. Es claro que por medio del instrumento se puede recolectar información
 sobre las “prácticas escolares” pero no se observa la relación con “la estructura y
 organización del Proyecto Educativo Institucional”
Nombre del evaluador: Sandra Hernández Parra

Institución en la que trabaja: Escuela de Suboficiales Sargento Inocencio Chincá.

 Profesión: PhD. Investigación científica.

 Fecha de evaluación: 10/04/2023



                                                                                          149

                                         DIARIO DE CAMPO No.
                                       hora de
       Fecha:                                           hora de cierre:
                             inicio:
       Institución educativa:                                tema:
       Nombre del docente de aula:
       Nombre del investigador:
       Número de estudiantes o participantes:                Grado o curso:

Tipo de actividad que se desarrollarádesarrollara     Marque con una x, si es: padre de familia
en el curso:                                          ____, docente _____ o estudiante _____

Objetivo: Analizar la estructura y organización del Proyecto Educativo Institucional (PEI) así
como las prácticas escolares del Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco en el marco de la
Educación Inclusiva.
Gestión
directiva y             Gestión                Gestión                   Gestión de la
horizonte               académica              administrativa            comunidad
institucional

                                         propósito de la actividad:




                                       contexto de la implementación:




                                                                                             150

                                                descripción:
        Describir el momento inicial:




        Describir el desarrollo de la sesión:




        Conclusiones de la actividad:




               2.3 Conversatorio

                                     UNIVERSIDAD DEL BOSQUE

                            Maestría en Educación Inclusiva e Intercultural

             Formato para la validación del instrumento para la recolección de información
        Título de la investigación: Diseño de los lineamientos metodológicos para el desarrollo
      de la educación inclusiva en el gimnasio campestre Marcello Iafrancesco de Cajicá.

      Objetivo general: Implementar los lineamientos metodológicos para el desarrollo de la
educación inclusiva en el Gimnasio Campestre Marcello Iafrancesco.

       Metodología: Investigación con enfoque cualitativo, activa- participativa, de tipo de
estudio investigación – acción.


                                                                                               151

        ______________________________________________________________________
__

        Instrumento: conversatorio para tener un primer acercamiento a las relaciones dadas en
el aula e identificar conocimientos previos, ideas, creencias y opiniones sobre el tema de
inclusión dentro de la institución educativa.

        Objetivo específico: Analizar la estructura y organización del Proyecto Educativo
Institucional (PEI) así como las prácticas escolares del Gimnasio Campestre Marcello
Iafrancesco en el marco de la Educación Inclusiva

        Ítems de evaluación:

     1. Redacción: La redacción es acorde al nivel educativo de los estudiantes (Si)
     2. Claridad: La pregunta es clara. (Si)
     3. Pertinencia: La respuesta a la pregunta ayuda a los objetivos de investigación. (En gran
        medida)
     4. Observaciones: en este espacio puede anotar sus observaciones respecto a cada ítem.

        Agradecemos su tiempo y colaboración dedicados a este instrumento.




                                                                                             152

       Preguntas                      Observaciones

¿Conoce la política de inclusión
institucional?



¿Cuál es la forma como la
institución vincula a los padres de
familia en el proceso educativo de
sus hijos?




                                                      153

       ¿Considera adecuado los
tiempos establecidos para el
desarrollo de una clase?



        ¿Los estudiantes reciben
algún apoyo por parte del docente u
otra persona durante o después de
la clase cuando lo necesitan?



         ¿Cuál es la orientación
curricular, metodológica, didáctica y
evaluativa establecida por la
institución para desarrollar el
proceso educativo en el marco de la
inclusión educativa?



      Ejecución de la planeación:
¿Que enseñan? ¿CómoComo lo
enseñan? ¿Con que enseñan?
¿Para quéque enseñan?



         ¿Existe acompañamiento al
estudiante: tiempo extra, tutorías
individuales, docente de apoyo
intraclase, atención especializada
intra - extra institucional?



       ¿El colegio dispone de:

       -Ruta de atención

        -Sistema de seguimiento,
alerta y evaluación para personas
en condición de discapacidad?

       ¿La institución dispone de
los recursos físicos didácticos,
audiovisuales, de consulta y demás
elementos necesarios suficiente
para apoyar a los estudiantes en

                                        154

condición de discapacidad, en su
proceso de aprendizaje?


       ¿La institución planifica y
ejecuta proyectos a través de los
cuales los estudiantes mantengan
una relación activa participativa con
el medio, ampliando sus horizontes
y abriendo oportunidades?



        ¿El manual de convivencia
expone el conjunto de principios,
normas, procedimientos, acuerdos,
y demás aspectos que regulan y
hacen posible la convivencia de los
miembros de una institución
educativa, en el marco de la
inclusión educativa?



¿Cómo percibe el clima escolar en
el marco de la educación inclusiva
promovido por la institución?

¿Se brindabridan la oportunidad de
participar en el Gobierno Escolar,
de forma activa?

¿Conoce y se identifica con el
horizonte                institucional
fundamentado, entre otros, con la
misión, ‘visión, perfiles y objetivos
generales y específicos?

¿ConoceConoce la forma como los
docentes desarrollan las clases con
sus hijo/a?

¿Cuál es la forma de participación
de los padres y/o acudientes en el
proceso educativo de sus hijos?

¿Tiene conocimiento de alguna red
de apoyo establecida por el colegio

                                         155

 para familias con hijos en condición
 de discapacidad?

 ¿El manual de convivencia expone
 el conjunto de principios, normas,
 procedimientos, acuerdos, y demás
 aspectos que regulan y hacen
 posible     la convivencia de  los
 miembros de una institución
 educativa, en el marco de la
 inclusión educativa?



        PADRES DE FAMILIA CON HIJOS SIN DISCAPACIDAD



¿Cómo percibe el clima escolar en el
marco de la educación inclusiva
promovido por la institución?

¿Conoce la forma como los docentes
desarrollan las clases con sus hijo/a?

¿Saben cuál escuáles la
clasificación y tipificación de las
faltas establecidas en el Manual de
Convivencia?

¿El docente le propicia diferentes
formas de acción y expresión para
aplicar la evaluación?

   Formas de participación de los
padres y/o acudientes en el proceso
educativo de sus hijos.

¿Cuál es la forma de participación de
los padres y/o acudientes en el
proceso educativo de sus hijos?

¿El manual de convivencia expone el
conjunto de principios, normas,
procedimientos, acuerdos, y demás
aspectos que regulan y hacen posible
la convivencia de los miembros de



                                                       156

     una institución educativa, en el marco
     de la inclusión educativa?



       ESTUDIANTES EN SITUACIÒN DE DISCAPACIDAD



¿Cómo se relaciona con los estudiantes
que no presentan discapacidad, en la
cotidianidad escolar?

¿Tiene la oportunidad de participar en el
Gobierno Escolar, de forma activa?

¿El docente usa material didáctico para
apoyarlo en la comprensión de los temas?

¿La institución dispone de los recursos
físicos didácticos, audiovisuales, de
consulta y demás elementos necesarios
suficiente para apoyar su proceso de
aprendizaje?

¿El manual de convivencia expone el
conjunto     de     principios,  normas,
procedimientos, acuerdos, y demás
aspectos que regulan y hacen posible
la convivencia de los miembros de una
institución educativa, en el marco de la
inclusión educativa?



       ESTUDIANTES SIN DISCAPACIDAD



¿Cómo se relaciona con los estudiantes
que presentan discapacidad, en la
cotidianidad escolar?

¿Existen reglas concertadas por la
comunidad educativa para realizar el
seguimiento y valoración del proceso de
enseñanza y aprendizaje en el aula?
“SIEE”



                                                  157

¿El manual de convivencia expone el
conjunto     de     principios,  normas,
procedimientos, acuerdos, y demás
aspectos que regulan y hacen posible
la convivencia de los miembros de una
institución educativa, en el marco de la
inclusión educativa?


       Observaciones generales




Considera que deben incluirse otros ÍTEMS (o preguntas) Si _x_ No__ por favor
especifique la dimensión y el posible contenido de los ÍTEMS (o preguntas)

Debería existir una pregunta que permita determinar las categorías y/o tipos de
discapacidad que se presentan en la institución. Es el punto de partida en todas las
investigaciones (El diagnóstico).




      Nombre del juez evaluador: Sandra Jazminne Hernández Parra.

      Institución en la que trabaja: Escuela de Suboficiales Sargento Inocencio Chincá.

      Profesión: Ph.D. Investigación Científica.

      Fecha de evaluación: 06/04/2023




                                                                                          158

      2.     Aplicación de diarios de campo

                                       DIARIO DE CAMPO No. 1
Fecha: miércoles 19 de         Hora de inicio: 7:30
                                                               Hora de cierre: 9:30 a.m.
abril                          a.m.
Institución educativa: Gimnasio Campestre
                                                               Tema: Mezclas
Marcello Iafrancesco
         Nombre del docente de aula:                           Karen Carreño
         Nombre del investigador:
         Número de estudiantes o participantes: 8              Grado o curso: Primero
                                                               Marque con una x, si es:
Tipo de actividad que se desarrollará en el curso:      padre de familia ____, docente
                                                        _____ o estudiante X
         Objetivo: Analizar las prácticas escolares del Gimnasio Campestre Marcello
Iafrancesco en el marco de la Educación Inclusiva.
Gestión
                                                                         Gestión
directiva y              Gestión                 Gestión
                                                                         de la
horizonte                académic                administrativ
                                      X                                  comunida
institucion              a                       a
                                                                         d
al

                                       propósito de la actividad:




Identificar la dinámica de una clase en relación a los estudiantes con discapacidad.




                                 contexto de la implementación:
       Actividad: Clase de Ciencias Naturales.
       Lugar: Taller de Ciencias Naturales
       Población: Un docente y ocho estudiantes
       Tema: Mezclas



                                             Descripción:
       Describir el momento inicial:

                                                                                           159

                                                 A las 7:30 de la mañana los
                                        estudiantes ingresan al taller de
                                        Ciencias Naturales y toman puesto,
                                        previamente el mobiliario ha sido
                                        ubicado en U, la docente ubicad en el
                                        centro les da a conocer la dinámica
                                        de la clase empezando por escuchar
                                        a los estudiantes en lo que respecta a
                                        sus conocimientos previos sobre el
                                        tema del día “las mezclas”.
                                        Natan visualiza su pensamiento
                                        definiéndolas como “la revuelta de
                                        muchas cosas” y Jacobo refiere con
                                        ejemplos “es cuando echamos en una
                                        olla muchas cosas y revolvemos con
                                        la cuchara”, así mismo comentan los
                                        demás niños y niñas; ante la
                                        intervención de Jacobo algunos de
                                        sus compañeros se ríen y refieren
                                        que “está mal”, la docente toma la
                                        palabra y hace la retroalimentación
                                        respectiva invitando al respeto y
                                        valoración de los aportes de cada
                                        uno.
Describir el desarrollo de la sesión:           Posteriormente la docente
                                        invita    a    los     estudiantes    a
                                        experimentar      con     el   material
                                        dispuesto en mesas, para lo cual los
                                        niños y niñas, por subgrupos deben
                                        rotar por cada una. Jacobo y Natan,
                                        por separado, buscan integrarse a
                                        sus grupos, esperando el turno para
                                        experimentar y aportando ideas
                                        frente a lo observado, sin embargo,
                                        en algunos momentos se evidencia
                                        segregación por parte de algunos
                                        integrantes.
                                                Terminado la etapa de
                                        indagación, se reúnen para compartir
                                        lo vivenciado, haciéndolo en orden y
                                        con aprecio frente a lo expuesto por
                                        cada uno.
                                                Para finalizar pasan a la etapa
                                        de la conceptualización donde cada

                                                                                  160

                                estudiante registra en su diario de
                                campo el desarrollo de la clase y lo
                                aprendido, en este momento se
                                observa que al docente asiste a cada
                                uno de los estudiantes para atender a
                                sus inquietudes y/o para orientar el
                                proceso de lectoescritura.
                                Siendo las 9:30 de la mañana cada
                                estudiante guarda su material, deja
                                su puesto en orden y se desplaza a
                                la siguiente clase.
                                 Durante la observación es notoria la
                                atención a los estudiantes en
                                condiciones de equidad, desde la
                                ubicación en el espacio hasta la
                                oportunidad de participación en toda
                                la clase, además de incluir en la
                                dinámica los elementos del diseño
                                universal para el aprendizaje DUA,
                                por cuanto la docente hace uso de
                                elementos motivadores para captar y
                                mantener la atención de cada uno de
                                los     estudiantes,     así    mismo
                                proporciona opciones para la
Conclusiones de la actividad:
                                representación, acción y expresión,
                                atendiendo a las características en el
                                marco      de     la    individualidad,
                                garantizando el aprendizaje de los
                                niños y niñas del grupo, incluyendo a
                                Natán y Jacobo. No obstante, a nivel
                                social si es perceptible la necesidad
                                de orientar a algunos de los
                                estudiantes sin discapacidad, en la
                                aceptación, respeto, valoración y
                                apoyo en el marco de la diversidad,
                                por cuanto en ocasiones se muestran
                                apáticos y carentes de compasión
                                frente a las necesidades de sus
                                compañeros con discapacidad.




                                                                          161

Registro fotográfico:




                                                                     Fuente elaboración propia




                                        DIARIO DE CAMPO No. 2
                                         Hora de
         Fecha: Viernes 21
                                inicio: 10:20             Hora de cierre: 11:00 a.m.
 de abril
                                a.m.
         Institución educativa: Gimnasio                  Tema: Dinámica de hora de
 Campestre Marcello Iafrancesco                   refrigerio y descanso
                                                           Karen Carreño, Leidy Aguilar y
         Nombre del docente de aula:
                                                  Laura Torneros.

                                                                                            162

                                                             Blanca azucena Cárdenas
                                                                 Bermúdez
       Nombre del investigador:
                                                            Blanca Isabel Ramos Bernal

         Número de estudiantes o
                                                           Grado o curso: Primero
participantes: 8
         Tipo de actividad que se desarrollará             Marque con una x, si es: padre de
en el curso:                                       familia ____, docente _____ o
         Uso del tiempo libre                      estudiante X
         Objetivo: Analizar las prácticas escolares del Gimnasio Campestre Marcello
Iafrancesco en el marco de la Educación Inclusiva.
         Ges
tión                                                       Ges                   Ges
                                Ges
directiva y                                        tión                  tión de la
                        tión
horizonte                               X          administrati          comunidad
                        académica
instituciona                                       va
l

                                     Propósito de la actividad:



Identificar la dinámica de hora de refrigerio y descanso en relación a los estudiantes con
discapacidad.



                                  Contexto de la implementación:

       Actividad: Tiempo de refrigerio, descanso y juego libre
       Lugar: Zonas verdes, parque de madera y multi cancha deportiva.
       Población: Tres docente y ocho estudiantes
                                             Descripción:
                                                          Terminado el primer bloque de
                                                  clases de la jornada, 10:20 a.m, los
       Describir el momento inicial:
                                                  estudiantes se dirigen la zona de
                                                  alimentación “Picnic” para consumir el
                                                  refrigerio y posteriormente el espacio de
                                                  descanso y juego libre en las zonas
                                                  verdes, parque de madera y multi canchas
                                                  deportivas.
       Describir el desarrollo de la sesión:              Los niños y niñas se ubican en las
                                                  mesas disponibles en la zona de picnic, lo
                                                  hacen de forma aleatoria evidenciándose

                                                                                               163

                                incomodidad de algunos estudiantes frente
                                a Natan y Jacobo para compartir.
                                         Consumen los alimentos de forma
                                organizada, hacen uso de clasificación de
                                residuos desplazándose a depositar los
                                desechos          en       las      canecas
                                correspondientes                apoyándose
                                mutuamente. Mientras tanto interactúan
                                mediante conversaciones de su interés,
                                siendo más activo Natán en sus
                                intervenciones, además de mantener
                                tópicos conversacionales.        Ante sus
                                comentarios algunos pares se muestran
                                indiferentes o burlones.
                                         En la mediad en que van
                                terminando de merendar, recogen sus
                                elementos personales y se dirigen dejar en
                                sus respectivos lugares para luego ir al
                                parque.
                                         Durante el tiempo de juego libre se
                                observa a Natan buscando interactuar con
                                sus compañeros en juegos grupales
                                siendo tenido en cuenta para el desarrollo
                                de los juegos por algunos de ellos,
                                mientras que a Jacobo se le observa
                                solitario, prefiere explorar en el entorno y
                                jugar solo en el arenero y parque de
                                madera, o caminado por las zonas verdes.
                                Siendo las 11:00 de la mañana las
                                docentes dan al imparten a la instrucción
                                de regresar a las clases y los estudiantes
                                siguen la instrucción.
                                 En la actividad se identifica la necesidad
                                de fomentar acciones empáticas con los
                                estudiantes sin discapacidad propiciando
Conclusiones de la actividad:
                                un clima de respeto, apoyo, valoración,
                                aprecio y compañerismo entre pares, en el
                                marco de la diversidad.




                                                                               164

      Registro fotográfico:




                                                                      Elaboración propia
                                     DIARIO DE CAMPO No. 3
      Fecha: lunes 24 de              Hora de
                                                        Hora de cierre: 1:00 p.m.
abril                        inicio: 7:30 a.m.
      Institución educativa: Gimnasio                   Tema: Celebración día del idioma,
Campestre Marcello Iafrancesco                 del libro y de la Tierra
                                                        Karen Carreño, Leidy Aguilar y
      Nombre del docente de aula:
                                               Laura Torneros.
                                                            Blanca Azucena Cárdenas
                                                                 Bermúdez
      Nombre del investigador:
                                                           Blanca Isabel Ramos Bernal

        Número de estudiantes o
                                                         Grado o curso: Primero
participantes: 8
                                                           Marque con una x, si es: padre de
        Tipo de actividad que se desarrollará
                                                   familia ____, docente _____ o
en el curso: Celebración especial
                                                   estudiante X
         Objetivo: Analizar las prácticas escolares del Gimnasio Campestre Marcello
Iafrancesco en el marco de la Educación Inclusiva.
         Ges
tión                                                       Ges                   Ges
                                Ges
directiva y                                        tión                  tión de la
                        tión
horizonte                               X          administrati          comunidad
                        académica
instituciona                                       va
l

                                     Propósito de la actividad:



                                                                                               165

        Identificar la dinámica de las actividades o celebraciones especiales en relación a
los estudiantes con discapacidad.


                                  Contexto de la implementación:

       Actividad: Celebración día del idioma, el libro y la Tierra.
       Lugar: Talleres de clase, especializados y zonas verdes.
       Población: Tres docente y 8 estudiantes

                                             Descripción:
                                                  Siendo las 7:30 de la mañana todos los
                                                  estudiantes se reúnen en el aula principal
                                                  para hacer la apertura y contextualización
                                                  del día con los actos protocolarios: saludo
                                                  por parte de la rectora, himno nacional,
                                                  himno de Cajicá, oración, palabras
                                                  alusivas al día y explicación de la dinámica
       Describir el momento inicial:
                                                  de la actividad “FILBO 2023-Gimnasio
                                                  Campestre Marcello Iafrancesco”.
                                                  Los estudiantes se ubican en las sillas
                                                  dispuestas en filas, tomando puesto de
                                                  menor a mayor en estatura, sin ninguna
                                                  otra condición;      las      intervenciones
                                                  realizadas por parte de la rectora y
                                                  docente coordinadora de la actividad del
                                                  día se da en tono de voz alto, con amplia
                                                  gesticulación y apoyadas de gestos y
                                                  señas naturales.
                                                  La dinámica de la actividad se da mediante
                                                  un circuito por cuatro pabellones
                                                  educativos: La hora del cuento, dados
                                                  cuenta cuentos, cine foro y sala de lectura,
       Describir el desarrollo de la sesión:
                                                  para los cual los estudiantes son divididos
                                                  en tres grupos: grado 1º, grados 2º y 3º, y
                                                  grados 4º y 5º.
                                                  Los estudiantes de grado 1º inician con el
                                                  pabellón de la hora del cuento ubicado en
                                                  la zona del huerto escolar, las sillas están
                                                  organizadas en media luna sentándose los
                                                  niños y niñas de forma aleatoria, la
                                                  docente se para enfrente de ellos y da

                                                                                                 166

inicio con a la narración de la historia “Jack
y los frijoles mágicos” apoyándose de un
friso con imágenes grandes y llamativas.
En la medida en que les va contando la
historia va poniendo las escenas,
brindándoles a los estudiantes la
oportunidad de participar, ellos le hacen
preguntas, le complementan o relacionan
con situaciones de su contexto. En el
momento de la reflexión donde la docente
cuestiona, Jacobo y Natán se perciben
atentos y participativos, respondiendo y/o
solicitando la palabra para opinar, siendo
atendidos, sin embargo, algunos de sus
compañeros         reaccionan      refutando,
generando burla. Cierran la actividad con
la elaboración de un semillero individual
producto de la enseñanza de la historia “la
preservación del planeta Tierra”.

         Posteriormente se desplazan al
pabellón al pabellón de los dados cuenta
cuentos, el taller está organizado con
mesas y sillas en forma de U y los niños se
sientan                  indiscriminadamente
identificándose respeto ante la decisión de
cada aniño y niña; la docente se ubica en
el centro y explica la dinámica dándoles
ejemplos. Por turnos cada estudiante
lanza tres dados los cuales contienen
imágenes relacionadas con la vida en el
planeta Tierra a partir de las cuales deben
crear una historia representándola, en una
ficha, con texto e imágenes según la
capacidad de cada uno, para luego
trasmitirla al grupo y finalmente fijarla en el
mural que lleva por nombre “El libro
volador”. Jacobo y Natán llevan a cabo la
actividad en el marco de la equidad,
siéndoles       respetados       los    turnos,
orientados       en      el    proceso      de
representación ya que la docente se
acercaba para apoyarles; durante la
exposición de su historia si es evidente la

                                                  167

                                falta de atención por parte de algunos de
                                sus compañeros.

                                Terminando la actividad en el pabellón
                                anterior, los niños y niñas se dirigen, de
                                forma organizada, al cine foro “Los
                                fantásticos libros voladores del señor
                                Morris”, acomodándose por estatura, de
                                más bajo a más alto, en dos filas; la
                                docente se posiciona enfrente y los
                                contextualiza de la actividad dando paso
                                al video cuento con el mismo nombre.
                                Todos los niños y niñas prestan atención a
                                la presentación, al terminar se lleva a cabo
                                la sesión de preguntas reflexivas frente a
                                las cuales Natán responde “Que los libros
                                son importantes para las personas porque
                                les enseñan muchas cosas” y Jacobo
                                refiere “Que se deben cuidar los libros
                                porque son muy importantes”.
                                        Enseguida se dirigen al taller de
                                arte donde cada estudiante elabora, con
                                apoyo de la docente, su primer libro
                                haciendo uso de hojas recicladas.

                                Para finalizar el circuito ingresan a la sala
                                de lectura, donde se dispone de diferente
                                material de consulta autónoma e
                                interactúan niños y niñas de todos los
                                grados. Jacobo y Natàn realizan lectura
                                individual en algunos momentos y en otros
                                se acercan a compañeros percibiéndose
                                acogida y apoyo, por algunos de ellos. Las
                                docentes están prestas a apoyar a todos
                                los estudiantes, siendo recurrente el apoyo
                                a los dos niños con discapacidad.

                                Al finalizar la jornada todos se dirigen al
                                punto de acopio para la rutina de salida del
                                colegio. Siendo al 1:00 p.m. se da por
                                terminada la actividad.
Conclusiones de la actividad:   Durante la observación es notoria la
                                atención a los estudiantes en condiciones
                                de equidad, desde la ubicación en el

                                                                                168

                        espacio hasta la oportunidad de
                        participación en todas las actividades,
                        además de incluir en la dinámica los
                        elementos del diseño universal para el
                        aprendizaje DUA, por cuanto la docente
                        hace uso de elementos motivadores para
                        captar y mantener la atención de cada uno
                        de los estudiantes, así mismo proporciona
                        opciones para la representación, acción y
                        expresión, atendiendo a las características
                        en el marco de la individualidad,
                        garantizando el aprendizaje de los niños y
                        niñas del grupo, incluyendo a Natán y
                        Jacobo.
                        El comportamiento de los estudiantes sin
                        discapacidad frente a Natán y Jacobo, en
                        la mayoría de los estudiantes esta
                        matizado por el respeto, cariño y apoyo,
                        sin embargo, algunos de ellos requieren
                        orientación constante frente a la
                        aceptación, valoración y compañerismo
                        ante la diferencia con sus pares
                        favoreciendo, además de la convivencia, el
                        sano desarrollo y aprendizaje de los niños
                        con discapacidad.



Registro fotográfico:




                                                                      169

                                                          Elaboración propia

2.Transcripción de grupos focales


          Padres de familia con hijos con discapacidad.


                                                                               170

              Grup 1.

         ¿Cómo percibe el clima escolar en el marco de la educación inclusiva promovido por la
institución?

   •   Bueno … me parece muy favorable ya que potencializa las habilidades individuales
       de los niños y la conducta social que ellos tienen en el colegio y en la casa, y también
       puede ser con la familia y fuera de ella.

       ¿Se bridan la oportunidad de participar en el Gobierno Escolar, de forma activa?

   •   Si, se brinda, porque en el colegio dan la información sobre el gobierno escolar y
       también de las funciones de manera clara y sencilla, y así se puede ver que se puede
       participar en el.

       ¿Conoce y se identifica con el horizonte institucional fundamentado, entre otros, con la
misión, visión, perfiles, objetivos generales y específicos?

   •   Si claro, porque en el momento que llegamos a la institución, pues, nos dieron la
       información específica sobre este tema, y nos explicaron que era importante
       conocerlas, para entender cómo funciona la educación aquí.

        ¿Conoce la forma como los docentes desarrollan las clases con sus hijo/a?

   •   No, mmm, no conozco o no se claramente como son las clases que le dictan a mi
       hijo, nunca e estado presente en ellas.

       ¿Existen reglas concertadas por la comunidad educativa para realizar el seguimiento y
valoración del proceso de enseñanza y aprendizaje en el aula? “SIEE”?

   •   Si, porque cuando se acercan las evaluaciones de los niños la profesora me ha dado
       la información de cómo se las van a hacer y también me dice como puedo ayudarlo
       en ese momento.

       ¿Cuál es la forma de participación de los padres y/o acudientes en el proceso educativo
de sus hijos?

   •   Yo creo que es la comunicación constante entre todos nosotros con el colegio y
       también que debe ser corresponsabilidad de todos los padres, ósea, todos debemos
       estar pendientes de cómo les va nuestros hijos en el colegio.

        ¿Tiene conocimiento de alguna red de apoyo establecida por el colegio para familias
con hijos en condición de discapacidad?


                                                                                              171

   •   No, no me han dicho y pues también tampoco he preguntado. Jajaja.

       ¿El manual de convivencia expone el conjunto de principios, normas, procedimientos,
acuerdos, y demás aspectos que regulan y hacen posible la convivencia de los miembros de
una institución educativa, en el marco de la inclusión educativa?

   •   Bueno yo creo que sí, porque veo que se tienen en cuenta todos los niños para las
       actividades que hace el colegio, y que no importa cuál sea la condición de los niños.



       Grup 2.

         ¿Cómo percibe el clima escolar en el marco de la educación inclusiva promovido por la
institución?

   •   Para mí es excelente. Hay mucha calidez humana con los niños y con nosotros, su
       trabajo de socialización y sensibilización sensato, integrado, de mucha tolerancia y
       comprensión, así veo que se refleja el apoyo con los niños y los padres de familia.

       ¿Se bridan la oportunidad de participar en el Gobierno Escolar, de forma activa?

   •   Siento que sí, porque tenemos la oportunidad de hacer parte del gobierno escolar,
       todos, los niños y los papás,

       ¿Conoce y se identifica con el horizonte institucional fundamentado, entre otros, con la
misión, visión, perfiles y objetivos generales y específicos?

   •   Si claro, estos siempre han sido claros para mí, porque los he leído.

        ¿Conoce la forma como los docentes desarrollan las clases con sus hijo/a?

   •   Si, yo me he dado cuenta alguna vez aaaa y también la profesora me cuenta como
       que actividades van a hacer o también hicieron.

       ¿Existen reglas concertadas por la comunidad educativa para realizar el seguimiento y
valoración del proceso de enseñanza y aprendizaje en el aula? “SIEE”?

   •   Si, yo trato de preguntar siempre o si no me cuentan cómo serán.

       ¿Cuál es la forma de participación de los padres y/o acudientes en el proceso educativo
de sus hijos?




                                                                                             172

   •   Yo por lo menos hago acompañamiento en mi casa con las actividades, ayudo a mi
       hijo haciéndoles seguimiento y aplicando los lineamientos del colegio conforme a
       todos los procesos académicos y emocionales que me han informado de él.

        ¿Tiene conocimiento de alguna red de apoyo establecida por el colegio para familias
con hijos en condición de discapacidad?

   •   Creo que en esta pregunta es el colegio el que nos debe proporcionar la infor mación,
       pues para tener más claro.

       ¿El manual de convivencia expone el conjunto de principios, normas, procedimientos,
acuerdos, y demás aspectos que regulan y hacen posible la convivencia de los miembros de
una institución educativa, en el marco de la inclusión educativa?

   •   Si claro, hemos visto que es importante para todos y en inclusión les va muy bien.



       Registro fotográfico




                                                                      Elaboración propia
              Padres de familia con hijos sin discapacidad.

              Grup 3.

         ¿Cómo percibe el clima escolar en el marco de la educación inclusiva promovido por la
institución?

   •   Pienso que el clima del colegio es cordial para todos, igual eso es favorable para
       todos también. Ayuda a que los niños, como se dice, se adapten con los demás
       niños.

       ¿Conoce la forma como los docentes desarrollan las clases con sus hijo/a?



                                                                                              173

    •    Si señora, yo pude estar en ocasiones presente y vi como son los profes con los
         niños en el salón.

         Formas de participación de los padres y/o acudientes en el proceso educativo de sus
hijos.

       ¿Cuál es la forma de participación de los padres y/o acudientes en el proceso educativo
de sus hijos?

    •    No entiendo bien la pregunta, que pena.
    •    Claro no hay problema la pregunta es si, ¿Conoce de que maneras pueden ustedes
         como padres ser partícipes de los procesos de aprendizaje de sus hijos?
    •    Aaaa claro, creo que sería entonces por medio de guías y los instructivos dados por
         las directivas, ósea por el colegio, para que nosotros trabajemos con los niños
         también.

      ¿Saben cuáles la clasificación y tipificación de las faltas establecidas en el Manual de
Convivencia?

    •    Si señora, y es que las leí porque me llamo la atención ese tema, pues yo quería
         saber cómo puede hacer el colegio, o mejor que medidas toman en alguna situación
         problemática.

       ¿El docente le propicia diferentes formas de acción y expresión para aplicar la
evaluación?

    •    Si, veo que las maneras de evaluación son diferentes y que se pueden trabajar mejor
         para los niños.

       ¿El manual de convivencia expone el conjunto de principios, normas, procedimientos,
acuerdos, y demás aspectos que regulan y hacen posible la convivencia de los miembros de
una institución educativa, en el marco de la inclusión educativa?

    •    Si ahí se tienen en cuenta todos los niños del colegio, y las normas que se deben
         cumplir.


         Grup 4.

         ¿Cómo percibe el clima escolar en el marco de la educación inclusiva promovido por la
institución?

    •    Bueno, el clima escolar permite que todos los niños y niñas deee la comunidad
         educativa aprendan juntos en un mismo entorno, ya sea por medio de las

                                                                                               174

         experiencias y las vivencias significativas que tienen, independientemente de sus
         características personales o socio-económicas o culturales o de aprendizaje. Y asi
         ayuda a ir formando seres tolerantes, respetuosos y empáticos donde unos aprenden
         de otros.

         ¿Conoce la forma como los docentes desarrollan las clases con sus hijo/a?

    •    Si claro yo investigue como es, y sé que la educación está basada en la metodología
         holística y metodología Montessori, donde se crean espacios que permiten a los
         profesores centrarse en el estudiante, en su formación y su desarrollo como persona,
         en su relación consigo mismo y también, como parte de la sociedad. Permitiendo de
         una forma óptima alcanzar grandes y significativos aprendizajes para la vida.

         Formas de participación de los padres y/o acudientes en el proceso educativo de sus
hijos.

       ¿Cuál es la forma de participación de los padres y/o acudientes en el proceso educativo
de sus hijos?

    •    Se debe apoyar la dinámica y proceso educativo en casa. Fortalecer las relaciones
         entre los padres-hijos. Y algo supremamente importante: la comunicación asertiva
         sobre información sobre el progreso del niño. Estar involucrados en reuniones,
         convocatorias, entregas de informes, escuelas de padres impartidas por la institución
         y todo lo que ellos hagan en pro de los hijos.
                 Estar al tanto de toda la información brindada por la institución. Tomar de
         primera mano las sugerencias dadas por la institución para el mejoramiento de los
         procesos de nuestros niños en cada uno de sus ámbitos y ponerlos em práctica.

      ¿Saben cuáles la clasificación y tipificación de las faltas establecidas en el Manual de
Convivencia?

    •    Si, tipo I II Y III
    •    ¿Y porque las conoce mamá?
    •     Porque como les decía me empape de información del colegio en el momento de
         buscar colegio e información sobre estos mismos.

       ¿El docente le propicia diferentes formas de acción y expresión para aplicar la
evaluación?

    •    Si, en los salones por la forma, es decir la metodología del colegio.

       ¿El manual de convivencia expone el conjunto de principios, normas, procedimientos,
acuerdos, y demás aspectos que regulan y hacen posible la convivencia de los miembros de
una institución educativa, en el marco de la inclusión educativa?


                                                                                               175

    •    Si, desde sus perfiles (desde el ser, desde el saber y el saber hacer), que es lo que
         hace que sean diferentes las instituciones.



         Grup 5.

         ¿Cómo percibe el clima escolar en el marco de la educación inclusiva promovido por la
institución?

    •    Es excelente en todos los aspectos.

         ¿Conoce la forma como los docentes desarrollan las clases con sus hijo/a?

    •    Si, siempre he sabido como trabajan con mi hijo

         Formas de participación de los padres y/o acudientes en el proceso educativo de sus
hijos.

    •    El plan casero facilitado por el profesional y la socialización del PIAR por parte del
         colegio nos permite integrarnos y estar en comunicación sincronizada. Las
         actividades del colegio en donde se permite la presencia de los acudientes también
         permiten el desarrollo a asentamiento de los procesos.

       ¿Cuál es la forma de participación de los padres y/o acudientes en el proceso educativo
de sus hijos?

    •    Es abierto y directo. Retroalimentación diaria con profesores de grupo y desarrollo de
         las actividades alineadas con las estructuras pedagógicas específicas del estudiante.

      ¿Saben cuáles la clasificación y tipificación de las faltas establecidas en el Manual de
Convivencia?

    •    Si, nos dieron información sobre ello.

       ¿El docente le propicia diferentes formas de acción y expresión para aplicar la
evaluación?

    •    Si

        ¿El manual de convivencia expone el conjunto de principios, normas, procedimientos,
acuerdos, y demás aspectos que regulan y hacen posible la convivencia de los miembros de
una institución educativa, en el marco de la inclusión educativa?

    •    Si claro de todos los estudiantes.



                                                                                               176

       Docentes

   •   Grup 6.

        ¿La institución dispone de Políticas y procedimientos planeados para preparar a
potenciales profesores dentro de los ámbitos del conocimiento, actitudes, comportamientos y
habilidades, cada uno necesario para cumplir sus labores eficazmente en el salón de clases y
la comunidad escolar, en el contexto de la educación inclusiva?

   •   Si, se hace como una inducción o preparación, digámoslo así para prepararnos en
       cuanto a nuestras labores.

       ¿Conoce la política de inclusión institucional?

   •   No, es decir no tengo información sobre la manera como se tiene en cuenta dentro de
       la institución, pero sé que se debe estar implementando.

       ¿Cuál es la forma como la institución vincula a los padres de familia en el proceso
educativo de sus hijos?

   •   con las reuniones de consejo académico, talleres de padres y reuniones informativas.

        ¿Cuál es la población por grado y clase?

   •   De pre jardín a quinto de primaria

       ¿Considera adecuado los tiempos establecidos para el desarrollo de una clase?

   •   Si, no son largos ni cortos, creo que es tiempo necesario y acorde a ellos.

      ¿Los estudiantes reciben algún apoyo por parte del docente u otra persona durante o
después de la clase cuando lo necesitan?

   •   Si, con los apoyos adicionales.

         ¿Cuál es la orientación curricular, metodológica, didáctica y evaluativa establecida por
la institución para desarrollar el proceso educativo en el marco de la inclusión educativa?

   •   Se hace por medio de PIAR, el seguimiento en el observador y por resultados
       observables en el transcurso del bimestre.

      Ejecución de la planeación: ¿Qué enseñan? ¿Como lo enseñan? ¿Con que enseñan?
¿Para que enseñan?




                                                                                               177

   •   Se basa en el método de MARCELLO IA. FRANCESCO y método Montessori,
       también por medio de las herramientas del pensamiento, dónde la planeación incluye
       una parte experiencial, de reflexión, conceptualización y aplicación a la vida diaria, el
       estudiante básicamente aprende a través del dinamismo y experiencias que le
       ofrecen un mejor aprendizaje. Se enseña para el aprendizaje autónomo de reflexión
       del ser, aprender a ser, aprender a hacer y aprender a convivir.

       ¿Existe acompañamiento al estudiante: tiempo extra, tutorías individuales, docente de
apoyo intraclase, atención especializada intra -extra institucional?

   •   Si, claro porque el interés es en su buen desarrollo autónomo.

       ¿El colegio dispone de: Ruta de atención, ¿sistema de seguimiento, alerta y evaluación
para personas en condición de discapacidad?

   •   Si, debe existir, pero en realidad no se cual es.

       ¿La institución dispone de los recursos físicos didácticos, audiovisuales, de consulta y
demás elementos necesarios suficiente para apoyar a los estudiantes en condición de
discapacidad, en su proceso de aprendizaje?

   •   Si, hay materiales que se utilizan para y con toda la población, es decir que pueden
       servir para todos.

        ¿La institución planifica y ejecuta proyectos a través de los cuales los estudiantes
mantengan una relación activa participativa con el medio, ampliando sus horizontes y abriendo
oportunidades?

   •   Si, en todo momento con las clases.

       ¿El manual de convivencia expone el conjunto de principios, normas, procedimientos,
acuerdos, y demás aspectos que regulan y hacen posible la convivencia de los miembros de
una institución educativa, en el marco de la inclusión educativa?

   •   Si

       Grup 7.

        ¿La institución dispone de Políticas y procedimientos planeados para preparar a
potenciales profesores dentro de los ámbitos del conocimiento, actitudes, comportamientos y
habilidades, cada uno necesario para cumplir sus labores eficazmente en el salón de clases y
la comunidad escolar, en el contexto de la educación inclusiva?




                                                                                              178

   •   Si porque se debe involucrar a los educandos en el respeto, la sensibilización, la
       empatía, el aprendizaje y la enseñanza colaborativa, promoviendo un trabajo global e
       integrado.

       ¿Conoce la política de inclusión institucional?

   •   Los niños y niñas de la comunidad aprendan juntos, independientemente de sus
       condiciones personales, sociales o culturales

       ¿Cuál es la forma como la institución vincula a los padres de familia en el proceso
educativo de sus hijos?

   •   Con la comunicación a través de las reuniones, sobre la formación y avances de sus
       hijos en sus aprendizajes. Ofreciendo su ayuda en actividades extracurriculares. Y el
       asistir a actos escolares.

        ¿Cuál es la población por grado y clase?

   •   La oblación es pequeña con actividades personalizadas.

       ¿Considera adecuado los tiempos establecidos para el desarrollo de una clase?

   •   Podrían ser más aprovechables dos horas, ya que los contenidos son extensos,
       pudiéndose abarcar con estrategias fructíferas, pero el trabajo diario establece
       lúdicas efectivas en la formación.

      ¿Los estudiantes reciben algún apoyo por parte del docente u otra persona durante o
después de la clase cuando lo necesitan?

   •   Estimula y acepta la autonomía y la iniciativa de los estudiantes. Esta autonomía,
       iniciativa y liderazgo ayudan al alumno a establecer conexiones entre ideas y
       conceptos, le permiten plantearse problemas y buscar soluciones

         ¿Cuál es la orientación curricular, metodológica, didáctica y evaluativa establecida por
la institución para desarrollar el proceso educativo en el marco de la inclusión educativa?

   •   Diseño, programación, elaboración y formulación de contenidos de aprendizaje de
       forma verbal o escrita. Aprendizaje cooperativo. Tutoría entre iguales. Lectura en
       pareja. Docencia compartida. Grupos interactivos. Tertulias dialógicas. Neuro
       didáctica.

      Ejecución de la planeación: ¿Qué enseñan? ¿Como lo enseñan? ¿Con que enseñan?
¿Para que enseñan?



                                                                                               179

   •   Si, se desarrolla la planificación en la cual determina la directriz y el curso que debe
       seguir un docente para lograr transformar los saberes de los niños, en cono cimientos
       como en habilidades, valores y actitudes.

       ¿Existe acompañamiento al estudiante: tiempo extra, tutorías individuales, docente de
apoyo intraclase, atención especializada intra -extra institucional?

   •   Se efectúan plan de apoyo para diversas singularidades cognitivas, comunicativas y
       socio-afectivas, en el cual fortalezcan sus aprendizajes.

       ¿El colegio dispone de: Ruta de atención, ¿sistema de seguimiento, alerta y evaluación
para personas en condición de discapacidad?

   •   claro con el manejo del PIAR, herramienta en la cual garantiza procesos de
       enseñanza y aprendizaje de las personas con discapacidad, basados en la
       caracterización pedagógica y social, que incluye los apoyos y ajustes razonables
       requeridos para el estudiante.

       ¿La institución dispone de los recursos físicos didácticos, audiovisuales, de consulta y
demás elementos necesarios suficiente para apoyar a los estudiantes en condición de
discapacidad, en su proceso de aprendizaje?

   •   No hay respuesta

       ¿La institución planifica y ejecuta proyectos a través de los cuales los estudiantes
mantengan una relación activa participativa con el medio, ampliando sus horizontes y abriendo
oportunidades?

   •   Se genera la capacidad de aprender y resolver problemas, además en sí mismo
       implica el desarrollo intelectual del estudiante, la potencialización de sus habilidades,
       entendiéndose éstas como estructuras flexibles.

       ¿El manual de convivencia expone el conjunto de principios, normas, procedimientos,
acuerdos, y demás aspectos que regulan y hacen posible la convivencia de los miembros de
una institución educativa, en el marco de la inclusión educativa?

   •   Si en el colegio, se maneja una herramienta en la que se consignan los acuerdos de
       la comunidad educativa para facilitar y garantizar la armonía en la vida diar ia del
       establecimiento educativo.

       Grup 8.

   •   ¿La institución dispone de Políticas y procedimientos planeados para preparar a
       potenciales profesores dentro de los ámbitos del conocimiento, actitudes,


                                                                                              180

       comportamientos y habilidades, cada uno necesario para cumplir sus labores
       eficazmente en el salón de clases y la comunidad escolar, en el contexto de la
       educación inclusiva?
              si.

       ¿Conoce la política de inclusión institucional?

   •   si.

       ¿Cuál es la forma como la institución vincula a los padres de familia en el proceso
educativo de sus hijos?

   •   a través de planes de apoyo que fortalecen las habilidades de los estudiantes y al
       tiempo involucran al padre en su realización. siendo la familia un apoyo fundamental
       en el proceso educativo.

        ¿Cuál es la población por grado y clase?

       de 8 a 12 estudiantes

       ¿Considera adecuado los tiempos establecidos para el desarrollo de una clase?

   •   si.

      ¿Los estudiantes reciben algún apoyo por parte del docente u otra persona durante o
después de la clase cuando lo necesitan?

   •   si. durante la clase se resuelven dudas, se apoya redacción de textos, ortografía y
       cualquier otra solicitud que se presente.

         ¿Cuál es la orientación curricular, metodológica, didáctica y evaluativa establecida por
la institución para desarrollar el proceso educativo en el marco de la inclusión educativa?

   •   Se trata de una metodología experiencial la cual permite acercar al estudiante a su
       realidad, encontrando un uso a la información que adquiere.

      Ejecución de la planeación: ¿Qué enseñan? ¿Como lo enseñan? ¿Con que enseñan?
¿Para que enseñan?

   •   Se enseñan contenidos a través de experiencias significativas, para lograr un uso
       real de la información que adquieren.

       ¿Existe acompañamiento al estudiante: tiempo extra, tutorías individuales, docente de
apoyo intraclase, atención especializada intra-extra institucional?


                                                                                               181

   •   El tamaño de los grupos permite al docente un acompañamiento y refuerzo
       permanente de cada proceso reforzando así aspectos que requieran apoyo
       inmediato.

       ¿El colegio dispone de: Ruta de atención, ¿sistema de seguimiento, alerta y evaluación
para personas en condición de discapacidad?

   •   Se maneja una ruta de observación de la condición, acompañada de un piar el cual
       establece estrategias para fortalecer y trabajar sobre las habilidades de un estudian te
       con discapacidad.

       ¿La institución dispone de los recursos físicos didácticos, audiovisuales, de consulta y
demás elementos necesarios suficiente para apoyar a los estudiantes en condición de
discapacidad, en su proceso de aprendizaje?

   •   Se dispone de material didáctico variado que permite actividades de atención
       concentración. No se cuenta con material braille o planta física para discapacidad
       física.




       Registro fotográfico




                                                                     Elaboración propia

       Estudiantes con discapacidad


                                                                                              182

       Grup 9.

        ¿Cómo se relaciona con los estudiantes que no presentan discapacidad, en la
cotidianidad escolar?

   •   Bien, me gusta jugar con ellos, pero a veces no me dejan.

       ¿Tiene la oportunidad de participar en el Gobierno Escolar, de forma activa?

   •   Yo vote por Valentina para que ganara y fuéramos de paseo.

       ¿El docente usa material didáctico para apoyarlo en la comprensión de los temas?

   •   Me gusta ir a la ludoteca a jugar con el material.

      ¿La institución dispone de los recursos físicos didácticos, audiovisuales, de consulta y
demás elementos necesarios suficiente para apoyar su proceso de aprendizaje?

   •   Hay rompecabezas, muchos juegos, computadores y televisor.

         ¿El manual de convivencia expone el conjunto de principios, normas, procedimientos,
acuerdos, y demás aspectos que regulan y hacen posible la convivencia de los miembros de una
institución educativa, en el marco de la inclusión educativa?

   •   La miss nos dijo que íbamos a conocer el manual de convivencia, pero no sé qué hay.



       Grup 10.

        ¿Cómo se relaciona con los estudiantes que no presentan discapacidad, en la
cotidianidad escolar?

   •   Algunas veces no me dejan hacer los experimentos, Sofía se ríe cuando la miss me
       pregunta, pero Christopher si me deja jugar con el y yo le enseño a dibujar robots.

       ¿Tiene la oportunidad de participar en el Gobierno Escolar, de forma activa?

   •   Yo quería que ganara Sara porque ella iba a hacer el spa.

       ¿El docente usa material didáctico para apoyarlo en la comprensión de los temas?

   •   La miss me deja jugar con material y a mí me gusta, también ver videos y hacer cosas
       en el computador.

       ¿El docente usa material didáctico para apoyarlo en la comprensión de los temas?

   •   La miss de matemáticas nos enseñó a hacer la máquina de la suma y de la resta, es fácil
       sumar y restar.

      ¿La institución dispone de los recursos físicos didácticos, audiovisuales, de consulta y
demás elementos necesarios suficiente para apoyar su proceso de aprendizaje?



                                                                                          183

   •   Hay un parque muy grande y también la arenera, yo voy siempre con Juan José a hacer
       castillos. Y en el taller de música hay instrumentos, el profesor de música nos enseña a
       cantar y a bailar.

         ¿El manual de convivencia expone el conjunto de principios, normas, procedimientos,
acuerdos, y demás aspectos que regulan y hacen posible la convivencia de los miembros de una
institución educativa, en el marco de la inclusión educativa?

   •   No lo he visto, pero a veces la miss nos dice que en el manual de convivencia dice que
       debemos portarnos bien.



       Registro fotográfico




                                                                Elaboración propia

       Estudiante sin discapacidad

       Grup 11.

       ¿Cómo se relaciona con los estudiantes que presentan discapacidad, en la cotidianidad
escolar?

   •   Más o menos, yo le digo a Jacobo que vayamos a jugar, pero él no va. Pero a mí me
       gusta. A veces él no me hace caso entonces me voy.

       ¿Existen reglas concertadas por la comunidad educativa para realizar el seguimiento y
valoración del proceso de enseñanza y aprendizaje en el aula? “SIEE”?

   •   La miss nos dice que dibujemos una escalera y hagamos en cada una hasta llegar arriba
       lo que queremos hacer, y que nos vamos esforzar para lograrlo y ser mejores cada día.




                                                                                           184

         ¿El manual de convivencia expone el conjunto de principios, normas, procedimientos,
acuerdos, y demás aspectos que regulan y hacen posible la convivencia de los miembros de una
institución educativa, en el marco de la inclusión educativa?

   •   Ahí dice que debemos respetar, hacer las tareas y tratar bien a todas las personas.

       Grup 12.

       ¿Cómo se relaciona con los estudiantes que presentan discapacidad, en la cotidianidad
escolar?

   •   A veces Natan es envidioso y me deja coger el material, entonces yo me pongo bravo.
       Pero el pinta bonita y me gusta sentarme con el para que me ayude a dibujar.

       ¿Existen reglas concertadas por la comunidad educativa para realizar el seguimiento y
valoración del proceso de enseñanza y aprendizaje en el aula? “SIEE”?

   •   Un día hicimos unas actividades que tenían muchas hojas y la miss nos explicaba que
       teníamos que hacer, porque como yo todavía no se leer. Era fácil, yo cabe rápido.

         ¿El manual de convivencia expone el conjunto de principios, normas, procedimientos,
acuerdos, y demás aspectos que regulan y hacen posible la convivencia de los miembros de una
institución educativa, en el marco de la inclusión educativa?

   •   Jmmm, no sé.

       Grup 13.

       ¿Cómo se relaciona con los estudiantes que presentan discapacidad, en la cotidianidad
escolar?

   •   Yo le ayudo a ellos para que acaben las tareas, pero algunos niños no les ayudan.

       ¿Existen reglas concertadas por la comunidad educativa para realizar el seguimiento y
valoración del proceso de enseñanza y aprendizaje en el aula? “SIEE”?

   •   Mi mama me dice que la miss dijo que tengo que practicar las sumas y las restas, y que
       también debo leer todos los días. Por la noche yo leo con mi papa.

         ¿El manual de convivencia expone el conjunto de principios, normas, procedimientos,
acuerdos, y demás aspectos que regulan y hacen posible la convivencia de los miembros de una
institución educativa, en el marco de la inclusión educativa?

   •   La miss dijo que nos iba a enseñar lo que hay, pero todavía no.




       Registro fotográfico


                                                                                             185

                                                                               Elaboración propia




       3.FORMULARIO DE ASENTIMIENTO INFORMADO

       Diseño de los lineamientos metodológicos para el desarrollo de la educación inclusiva
en el Gimnasio Campestre Márcello Iafrancesco de Cajicá

       Objetivo de la investigación

        La presente investigación tiene como objetivo, implementar los lineamientos
metodológicos para el desarrollo de la educación inclusiva, en el Gimnasio Campestre Marcello
Iafrancesco, analizar la estructura y organización de su proyecto educativo institucional (PEI), y
sus prácticas escolares tomando en cuenta las políticas, guías y documentos que apoyen la
construcción de dichos lineamientos y alcanzar su estructuración

       En qué consiste la investigación

        Para este propósito se utilizará la Investigación Acción, por cuanto su interés se centra
en los problemas prácticos de una comunidad; en este caso en las barreras actitudinales,
conceptuales, sociales y estructurales frente a las personas en condición de discapacidad qué
son evidentes en la institución.

       Los instrumentos que se utilizarán para la recolección de datos serán: el diario de
campo, el conversatorio y las fichas de registro o bibliográficas. El grupo de estudio va a ser un
grado de preescolar (entre los 5 y 6 años), padres de familia de niños y niñas en situación de
discapacidad y de niños sin discapacidad y los docentes de la institución.

       La aplicación de la presente investigación se realizará en los meses de abril a mayo del
presente año 2023.

       Qué tengo que hacer si participó en esta investigación

        Docente: responder preguntas asociadas a la discapacidad y la inclusión en los niños y
niñas, desde su conocimiento profesional o desde sus experiencias. Proporcionar información

                                                                                               186

acerca de las estrategias y métodos que se utilizan para el desarrollo de la misma y la visión
que tienen sobre el tema.

       Niños y niñas: participar en las actividades propuestas y realizadas por el docente,
responder preguntas que tengan que ver con la temática de investigación y relatar experiencias
que se asocian con la discapacidad.

       Padres de familia: participar en las entrevistas o actividades propuestas, ser totalmente
sinceros y asertivos en dichas respuestas, autorizar la participación de sus hijos o hijas dentro
del grupo focal de la investigación.

       Uso de datos y retiro sí así se desea

        Los datos se utilizarán solo para fines académicos y se guardara estrictas la
confidencialidad y privacidad de los mismos, no abra ninguna sanción para el participante en
caso de no aceptar la invitación. El participante puede retirarse del proyecto, si así lo desea o si
su tutor lo considera conveniente, aun cuando el investigador responsable no lo solicité;
pudiendo recuperar toda la información obtenida de dicha participación. El participante o el tutor
no hará ningún gasto ni recibirán remuneración alguna por la participación en el estudio. El
participante o tutor puede solicitar en el transcurso del estudio información actualizada sobre el
mismo al investigador responsable.

        Beneficios de la investigación y conocimiento de los datos finales

        Los resultados de la investigación serán compartidos de manera física y digital, dónde
se hará el reconocimiento de la comunidad en general por la ayuda en la recolección de datos,
y reconocimientos personales y así se dieran. También visibilizar los conocimientos de toda la
comunidad, con respecto al tema de investigación y reivindicar a la importancia de los mismos
para el país. lograr la implementación y apropiación en la institución de los lineamientos para el
desarrollo de la educación inclusiva beneficiando a la comunidad

        He sido invitado (a), a participar en el estudio: Diseño de los lineamientos
metodológicos para el desarrollo de la educación inclusiva en el Gimnasio Campestre Marcello
Iafrancesco. entiendo que mi participación consiste el responder las preguntas de la
investigación participando en ella, dar opiniones y puntos de vista y autorizar la participación de
mi hijo dentro de la investigación. El leído y entiendo este documento de consentimiento
informado, el mismo que se ha leído o explicado. Todas mis preguntas han sido contestadas
claramente y ha tenido el tiempo suficiente para pensar acerca de mi decisión. No tengo
ninguna duda sobre mi participación, por lo que estoy de acuerdo en hacer parte de esta
investigación.

      Autorizó el uso y la divulgación de información a las entidades mencionadas en este
consentimiento informado para los propósitos descritos anteriormente.

       Acepto voluntariamente participar y sé que tengo el derecho de terminar mi participación
en cualquier momento al firmar está hoja de consentimiento informado no he renunciado a
ninguno de mis derechos legales.



                                                                                                 187

     ___________________________________________

     Nombre del participante y o tutor legal



     ___________________________________________

      Firma del participante y o tutor legal y fecha



      _________________________________________
_________________________________________



     _________________________________________             _



     _________________________________________

     Investigadores       Firma del investigador y fecha




                                                               188

189